Arquivo: Estágio\Documento do estágio.docx
Linha 120: Se a política de segurança da informação ou qualquer política de temas específicos for distribuída fora da organização, convém que os cuidados sejam tomados para não divulgar informações confidenciais.
Linha 248: 		utilizando aplicativos  e  administrando bancos de dados;
Linha 251: Convém que seja tomado cuidado ao usar sistemas de controle de acesso baseados em papéis para garantir que não sejam concedidas funções conflitantes para as pessoas. Quando há um grande número de funções, convém que as organizações considerem o uso de ferramentas automatizadas para identificar conflitos e facilitar sua remoção. Convém que os papéis sejam cuidadosamente definidos e provisionados para minimizar os problemas de acesso se uma função for removida ou redesignada.
Linha 535: Para assegurar que os riscos de segurança da informação relacionados a projetos e entregas sejam efetivamente abordados na gestão de projetos durante todo o ciclo de vida do projeto.
Linha 558: Convém que a segurança da informação seja integrada à gestão de projetos para assegurar que os riscos de segurança da informação sejam abordados como parte da gestão do projeto. Isso pode ser aplicado a qualquer tipo de projeto, independentemente de sua complexidade, tamanho, duração, disciplina ou área de aplicação (por exemplo, um projeto para um processo de negócios principal, TIC, gerenciamento de instalações ou outros processos de apoio).
Linha 561: 	Os requisitos de segurança da informação [por exemplo, requisitos de segurança de aplicativos (8.26),  requisitos  para o cumprimento dos direitos de propriedade intelectual (5.32), etc.] sejam abordados nas fases iniciais dos projetos;
Linha 574: requisitos exigidos por outros controles de segurança da informação (por exemplo, interfaces para sistemas de registro e monitoramento ou sistemas de detecção de vazamento de dados);  
Linha 666: 	os componentes que apoiam os ativos tecnológicos estão listados e vinculados, tais como banco de dados, armazenamento, componentes de software e subcomponentes;  
Linha 748: Pode ser o caso de que os ativos em questão não pertençam diretamente à organização, como serviços públicos em nuvem. Convém que o uso desses ativos de terceiros e quaisquer ativos da organização associados a tais ativos externos (por exemplo.  informações, software) sejam identificados como aplicáveis e controlados, por exemplo, através de acordos com provedores de serviços em nuvem. Convém que cuidados também sejam tomados quando um ambiente colaborativo de trabalho é usado.
Linha 866: A classificação pode ser determinada pelo nível de impacto que seu compromisso teria para a organização. Convém que a cada nível definido no esquema seja dado um nome que faça sentido no contexto da aplicação do regime de classificação.
Linha 946: 		metadados;
Linha 949: Convém que as informações digitais utilizem metadados para identificar, gerenciar e controlar as informações, especialmente no que diz respeito à confidencialidade. Convém que os metadados também permitam a busca eficiente e correta das informações. Convém que os metadados facilitem os sistemas para interagir e tomar decisões com base nos rótulos de classificação anexados.
Linha 950: Convém que os procedimentos descrevam como anexar metadados às informações, quais rótulos usar e como os dados devem ser tratados, de acordo com o modelo de informações da organização e a arquitetura de TIC.
Linha 951: Convém que os metadados adicionais relevantes sejam incorporados pelos sistemas quando eles processam informações dependendo de suas propriedades de segurança da informação.
Linha 961: Outros metadados úteis que podem ser anexados às informações é qual processo organizacional criou as informações e em que momento.
Linha 963: Alguns sistemas não rotulam arquivos individuais ou registros de banco de dados com sua classificação, mas protegem todas as informações no mais alto nível de classificação de qualquer uma das informações que contém ou são permitidas para conter. É comum nesses sistemas determinar e, em seguida, rotular informações quando são exportadas.
Linha 1058: 	responsabilidades incluindo responsabilidade cívil em caso de incidentes de segurança da informação, como perda de mídia de armazenamento  físico ou dados;
Linha 1059: 	uso de um  sistema  de  rotulagem  acordado  para informações confidenciais  ou  críticas,    garantindo  que  o  significado dos rótulos seja imediatamente compreendido e que as informações sejam adequadamente protegidas (ver  5.13);
Linha 1082: 	uma lista  de mensageiros confiáveis  autorizados  acordados    pela  administração;
Linha 1161: 		legislação,  regulamentos    e  quaisquer obrigações contratuais  relativas  à limitação    de  acesso dados ou  serviços  (ver  5.31,  5.32,  5.33,  5.34,  8.3);
Linha 1189: Convém que sejam tomados cuidado ao especificar as regras de controle de acesso a considerar:
Linha 1197: As regras de controle de acesso também podem conter elementos dinâmicos (por exemplo, uma função que avalia acessos passados ou valores específicos do ambiente). As regras de controle de acesso podem ser implementadas em diferentes granularidades, desde a cobertura de redes ou sistemas inteiros até campos de dados específicos e também podem considerar propriedades como a localização do usuário ou o tipo de conexão de rede que é usada para acesso. Esses princípios e a forma como o controle de acesso granular é definido podem ter um impacto significativo nos custos. Regras mais fortes e mais granularidade normalmente levam a um custo mais alto.
Linha 1368: Senhas ou frases são um tipo de informação de autenticação comumente usada e são um meio comum de verificar a identidade de um usuário. Outros tipos de informações de autenticação são chaves criptográficas, dados armazenados em tokens de hardware (por exemplo, cartões inteligentes) que produzem códigos de autenticação e dados biométricos, como varreduras de íris ou impressões digitais. Podem ser encontradas informações adicionais na série ISO/IEC 24760.
Linha 1460: A clonagem é uma maneira eficiente de as organizações atribuirem acesso aos usuários. No entanto, convém que  seja feito com cuidado com base em funções distintas identificadas pela organização, em vez de apenas clonar uma identidade com todos os direitos de acesso associados. A clonagem tem um risco inerente de resultar em direitos excessivos de acesso à informação e outros ativos associados.
Linha 1492: Manter um nível acordado de segurança da informação nas relações com fornecedores.
Linha 1565: As informações podem ser colocadas em risco por fornecedores com uma gestão inadequada de segurança da informação. Convém que os controles sejam determinados e aplicados para gerenciar o acesso do fornecedor às informações e outros ativos associados. Por exemplo, se houver uma necessidade especial de confidencialidade das informações, acordos de não divulgação ou técnicas criptográficas podem ser usados. Outro exemplo são os riscos de proteção de dados pessoais quando o contrato de fornecedor envolve transferência ou acesso a informações além das fronteiras. A organização precisa estar ciente de que a responsabilidade legal ou contratual pela proteção das informações permanece com a organização.
Linha 1594: Convém que requisitos relevantes de segurança da informação sejam estabelecidos e acordados com cada fornecedor com base no tipo de relacionamento com o fornecedor.
Linha 1598: Manter um nível acordado de segurança da informação nas relações com fornecedores.
Linha 1638: requisitos legais, estatutários,  regulatórios  e  contratuais,    incluindo proteção de    dados, manuseio de informações  pessoalmente  identificáveis  (PII),  direitos de propriedade  intelectual  e  direitos autorais  e  uma  descrição  de como será assegurado  que   eles  são atendidos;
Linha 1639: obrigação de  cada  parte  contratual  de  implementar  um  conjunto de controles acordados,  incluindo controle de acesso, análise crítica de  desempenho, monitoramento, emissão de relatórios e auditorias, e as obrigações do fornecedor de estar em conformidade  com  os requisitos de segurança da informação  da organização;    
Linha 1666: Os acordos podem variar consideravelmente para diferentes organizações e entre os diferentes tipos de fornecedores. Portanto, convém que sejam tomados cuidado para incluir todos os requisitos relevantes para lidar com os riscos de segurança da informação.
Linha 1700: Manter um nível acordado de segurança da informação nas relações com fornecedores.
Linha 1745: As organizações são aconselhadas a trabalhar com fornecedores para entender a cadeia de fornecimento de TIC e quaisquer assuntos que tenham um efeito importante sobre os produtos e serviços que estão sendo prestados. A organização pode influenciar as práticas de segurança da informação da cadeia de fornecimento de TIC, deixando claro em acordos com seus fornecedores os assuntos que devem ser abordados por outros fornecedores da cadeia de fornecimento de TIC.
Linha 1747: As cadeias de fornecimento de TIC, conforme abordado aqui, incluem serviços em nuvem. Exemplos de cadeias de fornecimento de TIC são:
Linha 1787: Manter um nível acordado de segurança da informação e prestação de serviços em linha com os acordos com os fornecedores.
Linha 1841: 	assegurar que  o  fornecedor mantenha capacidade de serviço  suficiente,  juntamente  com  planos  viáveis  projetados  para garantir que os níveis de continuidade de serviço acordados sejam mantidos após grandes  falhas de serviço ou desastre (ver  5.29,  5.30,  5.35,  5.36,  8.14) ;
Linha 1931: Convém que um acordo entre o provedor de serviços em nuvem e a organização, atuando como cliente do serviço em nuvem, inclua as seguintes disposições para a proteção dos dados da organização e disponibilidade de serviços:
Linha 1940: fornecendo o backup  necessário de dados  e  informações de  configuração,  gerenciando  os backups com segurança  conforme  aplicável,  com base nos recursos do provedor  de      serviços  em nuvem usado  pela  organização  atuando   como cliente do serviço em nuvem;
Linha 1941: fornecendo e retornando informações como arquivos de configuração, código-fonte e dados que pertencem à organização, atuando como cliente do serviço em nuvem, quando solicitado durante  a  prestação do serviço ou no  término do serviço.
Linha 1953: Podem ser encontradas informações adicionais relacionadas aos serviços de nuvem no ISO/IEC 17788, ISO/IEC 17789 e ISO/IEC 22123-1. As especificidades relacionadas à portabilidade no apoio no suporte às estratégias de saída podem ser encontradas no ISO/IEC 19941. As especificidades relacionadas à segurança da informação e serviços de nuvem pública estão descritas no ISO/IEC 27017. As especificidades relacionadas à proteção de dados pessoais em nuvens públicas que atuam como operador de dados pessoais são descritas na ISO/IEC 27018. As relações com fornecedores para serviços em nuvem são cobertas por ISO/IEC 27036-4 e os contratos de serviços em nuvem e seus conteúdos são tratados na série ISO/IEC 19086, com segurança e privacidade especificamente cobertas pela ISO/IEC 19086-4.
Linha 2024: Convém que os objetivos para o gerenciamento de incidentes de segurança da informação sejam acordados com a gestão da organização seja assegurado que os responsáveis pela gestão de incidentes de segurança da informação entendam as prioridades da organização para lidar com os incidentes de segurança da informação, incluindo prazo de resolução baseado na severidade e consequências potenciais. Convém que os procedimentos de gerenciamento de incidentes sejam implementados para atender a esses objetivos e prioridades.
Linha 2086: 	Convém que um esquema de categorização e priorização de incidentes de segurança da informação seja acordado para a identificação das consequências e prioridade de um incidente. Convém que o esquema inclua os critérios para categorizar os eventos como incidentes de segurança da informação. Convém que o ponto de contato avalie cada evento de segurança da informação usando o esquema acordado.
Linha 2567: Os dados podem ser adquiridos de fontes externas. É geralmente o caso de que tais dados são obtidos nos termos de um acordo de compartilhamento de dados ou instrumento legal semelhante. Esses acordos de compartilhamento de dados devem deixar claro qual o processamento permitido para os dados adquiridos. Também é aconselhável que a procedência dos dados seja claramente declarada. Consulte ISO/IEC 23751:—1) para obter detalhes sobre acordos de compartilhamento de dados.
Linha 2624: Convém que os sistemas de armazenamento de dados sejam escolhidos de forma que os registros necessários possam ser recuperados em um período e formato aceitáveis, dependendo dos requisitos a serem cumpridos.
Linha 2632: Os registros documentam eventos ou transações individuais ou podem formar agregações que foram projetadas para documentar processos de trabalho, atividades ou funções. Ambos são evidências de atividade empresarial e ativos de informação. Qualquer conjunto de informações, independentemente de sua estrutura ou forma, pode ser gerenciado como um registro. Isso inclui informações na forma de um documento, uma coleta de dados ou outros tipos de informações digitais ou analógicas que são criadas, capturadas e gerenciadas no decorrer dos negócios.
Linha 2633: Na gestão dos registros, metadados são dados que descrevem o contexto, conteúdo e estrutura dos registros, bem como sua gestão ao longo do tempo. Metadados são um componente essencial de qualquer registro.
Linha 2634: Pode ser necessário reter alguns registros com segurança para atender aos requisitos legais, estatutários, regulatórios ou contratuais, bem como apoiar atividades comerciais essenciais. A lei ou regulamento nacional pode definir o período de tempo e o conteúdo dos dados para retenção de informações. Mais informações sobre o gerenciamento de registros podem ser encontradas na ISO 15489.
Linha 2682: O cumprimento desses procedimentos e todas as legislações e regulamentos pertinentes relativas à preservação da privacidade e proteção dos dados pessoais exige funções, responsabilidades e controles adequados. Muitas vezes isso é melhor obtido com a nomeação de um responsável, como um Encarregado de Proteção de Dados. Convém que o Encarregado de Proteção de Dados forneça orientação ao pessoas, prestadores de serviços e outras partes interessadas sobre suas responsabilidades individuais e os procedimentos específicos que devem ser seguidos.
Linha 2683: Convém que a  responsabilidade de lidar com os dados pessoais seja tratada levando em consideração a legislação e regulamentos pertinentes.
Linha 2684: Convém que medidas técnicas e organizacionais adequadas para proteger os dados pessoais sejam implementadas.
Linha 2690: Vários países introduziram legislação que coloca controles sobre a coleta, processamento, transmissão e exclusão de dados pessoais. Dependendo da respectiva legislação nacional, tais controles podem impor direitos àqueles que coletam, processam e divulgam dados pessoais e também podem restringir a autoridade para transferir dados pessoais para outros países.
Linha 2691: A NBR ISO/IEC 29100 fornece uma estrutura de alto nível para a proteção dos dados pessoais dentro dos sistemas de TIC. Mais informações sobre sistemas de gestão da privacidade de informações podem ser encontradas na NBR ISO/IEC 27701. Informações específicas sobre o gerenciamento de informações de privacidade para nuvens públicas que atuam como processadores de dados pessoais podem ser encontradas na NBR ISO/IEC 27018.
Linha 2692: A NBR ISO/IEC 29134 fornece diretrizes para avaliação de impacto de privacidade (PIA) e dá um exemplo da estrutura e conteúdo de um relatório PIA. Em comparação com a NBR ISO/IEC 27005, é focada no processamento dos dados pessoais e relevante para as organizações que processam dados pessoais. Isso pode ajudar a identificar riscos de privacidade e possíveis mitigações para reduzir esses riscos a níveis aceitáveis.
Linha 2809: Convém que as ações corretivas sejam concluídas em tempo hábil, conforme apropriado ao risco. Se não for concluída até a próxima análise crítica programada, convém que o progresso, pelo menos, seja abordado nessa análise crítica.
Linha 2956: Convém que a verificação leve em consideração toda a legislação relevante de privacidade, proteção  de dados pessoais e trabalhista e, quando permitido, inclua o seguinte:
Linha 3022: 		Responsabilidades e direitos  legais [por exemplo,  sobre  leis de direitos autorais  ou  legislação  de proteção de  dados  (ver 5.32 e  5.34)];
Linha 3034: Um código de conduta pode ser usado para declarar as responsabilidades de segurança da informação do pessoal em relação à confidencialidade, proteção de dados pessoais, ética, uso adequado das informações da organização e outros ativos associados, bem como práticas respeitáveis esperadas pela organização.
Linha 3728: Convém que qualquer mecanismo de monitoramento e gravação seja usado levando em consideração as leis e regulamentos locais, incluindo a legislação de proteção de dados e proteção de dados pessoais, especialmente no que diz respeito ao monitoramento de pessoas e períodos de retenção de vídeo gravados.
Linha 3951: 	posicionar cuidadosamente as instalações de processamento de informações que lidam com dados confidenciais, para reduzir o risco de informações serem visualizadas por pessoas  não autorizadas durante  seu  uso;
Linha 4105: 		se as mídias de armazenamento  contendo  informações  confidenciais precisarem ser  reutilizadas  dentro  da  organização,  excluir os dados com segurança  ou  formatar a mídia de armazenamento antes de reutilizar  (ver  8.10);  
Linha 4108: 	muitas organizações  oferecem  serviços de coleta  e  eliminação  para mídia de armazenamento. Convém  tomar  o devido cuidado  na  seleção de  um fornecedor externo  apropriado com controles  e experiência adequados;  
Linha 4111: Convém ser realizada uma avaliação de risco em dispositivos danificados contendo dados confidenciais para determinar se os itens devem ser fisicamente destruídos em vez de enviados para reparo ou descartados (ver 7.14).
Linha 4168: Convém que iluminação e comunicação de emergência estejam disponíveis. Convém que interruptores e válvulas de emergência para cortar energia, água, gás ou outras utilidades estejam localizados perto de saídas de emergência ou salas de equipamentos. Convém que os dados de contato de emergência sejam registrados e disponibilizados para o pessoal em caso de paralisação.
Linha 4200: Convém que os cabos que transportam energia, dados ou que sustentam serviços de informação sejam protegidos contra interceptação, interferência ou danos.
Linha 4219: linhas de energia e telecomunicação em  instalações  de processamento de  informações  serem subterrâneas  sempre que possível, ou sujeitas a proteção alternativa adequada, como protetor de cabos de piso e poste; se os cabos estiverem subterrâneos, proteger de cortes acidentais (por exemplo, com  conduítes blindados  ou sinalização de presença);  
Linha 4222: instalação de  conduítes  blindados  e salas trancadas    ou  caixas  e  alarmes  em pontos de inspeção  e  terminação;
Linha 4320: Convém que sejam verificados os itens dos equipamentos que contenham mídia de armazenamento,  para garantir que quaisquer dados confidenciais e software licenciado tenha sido removido ou substituído com segurança antes do descarte ou reutilização.
Linha 4350: Equipamentos danificados que contenham mídia de armazenamento podem exigir uma avaliação de risco para determinar se convém que os itens sejam fisicamente destruídos ao invés de enviados para reparo ou descarte. As informações podem ser comprometidas por meio de descarte descuidado ou reutilização de equipamentos.
Linha 4454: utilizar dispositivos com cuidados especiais em locais públicos, escritórios abertos, locais de encontro e outras áreas desprotegidas (por exemplo, evitar ler informações confidenciais se as pessoas podem ler por trás, usar  filtros de tela de privacidade);
Linha 4460: separação do  uso  pessoal  e  empresarial  dos  dispositivos,  incluindo  o uso de  software  para  apoiar  tais separação e proteção de dados de negócios em um dispositivo privado;
Linha 4461: fornecer acesso às informações de negócios somente após os usuários terem reconhecido suas funções (proteção física,  atualização de software, etc.), dispensando a propriedade de dados do negócio, permitindo a limpeza  remota de dados pela organização em caso de roubo ou perda do dispositivo ou quando não estiver mais autorizado a usar o serviço. Nesses casos, convém considerar a legislação de proteção de dados pessoais;  
Linha 4527: identificar usuários que precisam de direitos de acesso privilegiados para cada sistema ou processo (por exemplo, sistemas operacionais,  sistemas de gerenciamento de banco de dados e aplicativos);
Linha 4611: 		controlar quais  dados  podem  ser  acessados  por  um  determinado  usuário;
Linha 4613: 	fornecer controles de acesso físico ou lógico para o isolamento de aplicativos sensíveis, dados de aplicativos sensíveis ou sistemas sensíveis.
Linha 4638: Técnicas dinâmicas de gerenciamento de acesso e outras tecnologias dinâmicas de proteção da informação podem apoiar a proteção das informações mesmo quando os dados são compartilhados além da organização originária, onde os controles de acesso tradicionais não podem ser aplicados. Elas podem ser aplicadas a documentos, e-mails ou outros arquivos contendo informações para limitar quem pode acessar o conteúdo e de que forma. Podem ser em um nível granular e serem adaptadas ao longo do ciclo de vida das informações.
Linha 4639: As técnicas dinâmicas de gerenciamento de acesso não substituem o gerenciamento clássico de acesso [por exemplo, usando listas de controle de acesso (ACLs)], mas podem adicionar mais fatores para condicionalidade, avaliação em tempo real, redução de dados just-in-time e outros aprimoramentos que podem ser úteis para as informações mais sensíveis. Oferece uma maneira de controlar o acesso fora do ambiente da organização. A resposta a incidentes pode ser apoiada por técnicas dinâmicas de gerenciamento de acesso, pois as permissões podem ser modificadas ou revogadas a qualquer momento.
Linha 4703: Se o acesso ao código-fonte não for devidamente controlado, o código fonte pode ser modificado ou alguns dados no ambiente de desenvolvimento (por exemplo, cópias de dados de produção, detalhes de configuração) podem ser recuperados por pessoas não autorizadas.
Linha 4763: 	não fornecer mensagens de ajuda durante o procedimento de acesso ao sistema que auxiliaria um usuário não autorizado (por exemplo, se houver uma condição de erro, o sistema não deve indicar qual parte dos dados está correta ou  incorreta);
Linha 4764: 	validar as  informações  de entrada no sistema  somente  na  conclusão de todos os dados de  entrada;  
Linha 4845: excluir de dados obsoletos    (espaço em disco);  
Linha 4847: 		descomissionar  aplicativos,  sistemas,  bancos de dados  ou  ambientes;
Linha 4849: 		otimizar código de aplicativo  ou consultas de banco de dados;  
Linha 4920: 	realizar validação  automatizada  regular  do    software  e  conteúdo de dados  dos  sistemas,  especialmente para sistemas que suportam processos de negócios críticos; investigar a presença de quaisquer arquivos não aprovados ou alterações não autorizadas;
Linha 4923: varrer quaisquer  dados  recebidos através de  redes  ou através de  qualquer  forma de mídia de  armazenamento  eletrônico para identificar  malware antes do uso;
Linha 4929: 	devido cuidado para proteger contra a introdução de malware durante os procedimentos de manutenção e emergência, que  podem contornar controles normais  contra malware;
Linha 4931: 	elaborar planos  adequados de continuidade de negócios  para  recuperação de ataques de  malware, incluindo  todas as cópias de segurança de dados e  software necessários (incluindo cópia de segurança on-line e off-line) e  medidas de recuperação (ver  8.13);
Linha 5066: Convém que um processo técnico eficaz de gerenciamento de vulnerabilidade esteja alinhado com as atividades de gerenciamento de incidentes, comunicar dados sobre vulnerabilidades à função de resposta a incidentes e fornecer procedimentos técnicos a serem realizados no caso de um incidente ocorrer.
Linha 5086: Uma fraqueza com a varredura de vulnerabilidade é que é possível que ela não conta totalmente para a defesa em profundidade: duas contramedidas que são sempre invocadas em sequência podem ter vulnerabilidades que são mascaradas por pontos fortes no outro. A contramedida composta não é vulnerável, enquanto um scanner de vulnerabilidade pode informar que ambos os componentes são vulneráveis. Convém que as organizações, portanto, tenham cuidado na análise crítica e atuação em relatórios de vulnerabilidade.
Linha 5088: As organizações podem liberar a remediação e divulgar informações sobre vulnerabilidades aos usuários (normalmente através de uma assessoria pública) e fornecer informações apropriadas para serviços de banco de dados de vulnerabilidade de software.
Linha 5163: 	Convém que os modelos sejam analisados criticamente de forma periódica e atualizados quando novas ameaças ou vulnerabilidades precisarem a ser abordado, ou quando novas versões de software ou hardware forem introduzidas.
Linha 5178: Convém que configurações estabelecidas de hardware, software, serviços e redes sejam registradas e um registro seja mantido de todas as alterações de configuração. Convém que esses registros sejam armazenados com segurança. Isso pode ser alcançado de várias maneiras, como bancos de dados de configuração ou modelos de configuração.
Linha 5186: Convém que as configurações sejam monitoradas com um conjunto abrangente de ferramentas de gerenciamento de sistemas (por exemplo, utilitários de manutenção, suporte remoto, ferramentas de gerenciamento corporativo, software de cópia de segurança das informações e restauração) e sejam ser analisadas criticamente de forma regular para verificar as configurações, avaliar os pontos fortes da senha e avaliar as atividades realizadas. As configurações reais podem ser comparadas com os modelos de destino definidos. Convém que quaisquer desvios sejam abordados, seja pela aplicação automática da configuração de destino definida ou pela análise manual do desvio seguido de ações corretivas.
Linha 5262: De acordo com a política específica de tópicos da organização sobre retenção de dados e levando em consideração a legislação e regulamentos relevantes, convém que informações confidenciais sejam excluídas quando não forem mais necessárias, por:
Linha 5263: 	configuração de sistemas para destruir informações com segurança quando não for mais necessário (por exemplo, após um período definido sujeito à política específica do tópico sobre retenção de dados ou por solicitação de acesso ao assunto);
Linha 5276: Informações sobre exclusão de dados do usuário em serviços em nuvem podem ser encontradas no ISO/IEC 27017. Informações sobre a exclusão dados Pessoais podem ser encontradas no ISO/IEC 27555.
Linha 5289: 	8.11Mascaramento de dados
Linha 5303: Convém que o mascaramento de dados seja usado de acordo com a política de tema específico da organização sobre controle de acesso e outros requisitos específicos de tópicos relacionados e requisitos de negócios, levando em consideração a legislação aplicável.
Linha 5307: Limitar a exposição de dados confidenciais, incluindo informações pessoalmente identificáveis, e cumprir requisitos legais, legais, regulatórios e contratuais.
Linha 5332: Quando a proteção de dados confidenciais (por exemplo, PII) é uma preocupação, convém que as organizações considerem esconder tais dados utilizando técnicas como mascaramento de dados, pseudônimo ou anonimização.
Linha 5334: Convém que ao usar técnicas de pseudônimo ou anonimização, seja verificado se os dados foram adequadamente pseudônimos ou anonimizados. Convém que a anonimização dos dados considere todos os elementos das informações confidenciais eficazes. Como exemplo, se não for considerado adequadamente, uma pessoa pode ser identificada mesmo que os dados que possam identificar diretamente essa pessoa sejam anonimizados, pela presença de mais dados que permitam que a pessoa seja identificada indiretamente.
Linha 5335: Técnicas adicionais para mascaramento de dados incluem:
Linha 5339: substituição (alteração de um valor para outro para ocultar dados confidenciais);
Linha 5341: Convém que sejam consideradas as seguintes técnicas de mascaramento de dados:
Linha 5342: 	não conceder a todos os usuários acesso a todos os dados, projetando consultas e máscaras, a fim de mostrar apenas os dados mínimos necessários ao usuário;
Linha 5343: 	há casos em que convém que alguns dados não sejam visíveis ao usuário para alguns registros de um conjunto de dados; neste caso, projetando e implementando um mecanismo de ofuscação de dados (por exemplo, se um paciente não quiser que os funcionários do hospital possam ver todos os seus registros, mesmo em caso de emergência, então a equipe do hospital é apresentada com dados e dados parcialmente ofuscados e só pode ser acessado por funcionários com funções específicas se contiver informações úteis para tratamento adequado); quando os dados são ofuscados, dando ao Titular de Dados Pessoais a possibilidade de exigir que os usuários não possam ver se os dados são ofuscados (ofuscação da ofuscação; isso é usado em unidades de saúde, por exemplo se o paciente não quer que o pessoal veja que informações sensíveis, como gravidez ou resultados de exames de sangue foram ofuscados);
Linha 5345: Convém que sejam considerados ao usar o mascaramento de dados, o pseudônimo ou a anonimização:
Linha 5346: 		nível de força de mascaramento de dados, pseudônimo ou anonimização de acordo com o uso dos dados processados;
Linha 5347: 		controles de acesso aos dados processados;
Linha 5348: 		acordos ou restrições ao uso dos dados processados;
Linha 5349: 	proibir a colagem dos dados processados com outras informações para identificar o Titular de Dados Pessoais;
Linha 5350: 	acompanhar o fornecimento e o recebimento dos dados processados.
Linha 5365: Embora o pseudônimo seja, portanto, mais fraco que a anonimização, os conjuntos de dados pseudônimos podem ser mais útil em pesquisas estatísticas.
Linha 5366: O mascaramento de dados é um conjunto de técnicas para ocultar, substituir ou ofuscar itens de dados confidenciais. O mascaramento de dados pode ser estático (quando os itens de dados são mascarados no banco de dados original), dinâmico (usando automação e regras para proteger dados em tempo real) ou em tempo real (com dados mascarados na memória de um aplicativo).
Linha 5382: 8.12Prevenção de vazamento de dados
Linha 5399: Convém que medidas de prevenção de vazamento de dados sejam aplicadas a sistemas, redes e quaisquer outros dispositivos que processam, armazenem ou transmitam informações confidenciais.
Linha 5422: Convém que a organização considere o seguinte para reduzir o risco de vazamento de dados:
Linha 5424: 		monitorar os canais de vazamento de dados (por exemplo, e-mails, transferências de arquivos, dispositivos móveis e dispositivos de armazenamento portáteis);
Linha 5426: Convém que as ferramentas de prevenção de vazamento de dados sejam usadas para:
Linha 5427: 		identificar e monitorar informações confidenciais em risco de divulgação não autorizada (por exemplo, em dados não estruturados no sistema de um usuário);
Linha 5430: c)  bloquear ações de usuários ou transmissões de rede que exponham informações confidenciais (por exemplo, impedindo a cópia de entradas de banco de dados em uma planilha).
Linha 5431: Convém que a organização determine se é necessário restringir a capacidade do usuário de copiar e colar ou carregar dados para serviços, dispositivos e mídia de armazenamento fora da organização. Se esse for o caso, convém que a organização implemente tecnologias como ferramentas de prevenção de vazamento de dados ou a configuração de ferramentas existentes que permitem aos usuários visualizar e manipular dados mantidos remotamente, mas evitando copiar e colar fora do controle da organização.
Linha 5432: Se for necessária a exportação de dados, convém que o proprietário de dados seja autorizado a aprovar a exportação e manter os usuários responsáveis por suas ações.
Linha 5434: Quando os dados são armazenados em cópia de segurança das informações, convém que seja tomado o cuidado para assegurar que informações confidenciais sejam protegidas usando medidas como criptografia, controle de acesso e proteção física da mídia de armazenamento que mantém o cópia de segurança das informações.
Linha 5435: Convém que a prevenção de vazamentos de dados também seja considerada para proteger contra as ações de inteligência de um adversário de obter informações confidenciais ou secretas (geopolítica, humana, financeira, comercial, científica ou qualquer outra) que possam ser de interesse da espionagem ou podem ser críticas para a comunidade. 
Linha 5436: Convém que as ações de prevenção de vazamento de dados sejam orientadas a confundir as decisões do adversário, por exemplo, substituindo informações autênticas por informações falsas, seja como uma ação independente ou como resposta às ações de inteligência do adversário. Exemplos desse tipo de ações são a engenharia social reversa ou o uso de honeypots para atrair atacantes.
Linha 5444: As ferramentas de prevenção de vazamento de dados são projetadas para identificar dados, monitorar o uso e a movimentação de dados e tomar medidas para evitar que os dados vazem (por exemplo, alertar os usuários sobre seu comportamento de risco e bloquear a transferência de dados para dispositivos de armazenamento portáteis).
Linha 5445: A prevenção de vazamentos de dados envolve inerentemente monitorar as comunicações e atividades online das pessoas e por extensão de mensagens de partes externas, o que levanta preocupações legais que convém sejam  consideradas antes da implantação de ferramentas de prevenção de vazamento de dados. Há uma variedade de legislação relacionada à privacidade, proteção de dados, emprego, interceptação de dados e telecomunicações que é aplicável ao monitoramento e processamento de dados no contexto da prevenção de vazamento de dados.
Linha 5446: A prevenção de vazamentos de dados pode ser apoiada por controles de segurança padrão, como políticas específicas de tópicos no controle de acesso e gerenciamento seguro de documentos (ver 5.12  e  5.15).
Linha 5477: Para permitir a recuperação da perda de dados ou sistemas.
Linha 5499: Convém que uma política específica de tópicos sobre cópia de segurança das informações seja estabelecida para atender aos requisitos de retenção de dados e segurança da informação da organização.
Linha 5507: 	testando regularmente as mídias de cópia de segurança das informações para assegurar que elas possam ser confiadas para uso emergencial quando necessário. Testando a capacidade de restaurar dados apoiados em um sistema de teste, não substituindo a mídia de armazenamento original no caso de o processo de cópia de segurança das informações ou restauração falhar e causar danos ou perdas irreparáveis de dados;
Linha 5509: 		tomando cuidado para asegurar que a perda inadvertida de dados seja detectada antes que a cópia de segurança das informações seja tomada.
Linha 5511: Convém que as cópia de segurança das informações para sistemas e serviços individuais sejam testadas regularmente para assegurar que elas atendam aos objetivos dos planos de resposta a incidentes e continuidade de negócios (ver 5.30). Convém que isto seja  combinado com o procedimento de restauração  e checado contra o tempo de restauração requerido pelo plano de continuidade de negócios. No caso de sistemas e serviços críticos, convém que as medidas de cópia de segurança das informações cubram todas as informações, aplicativos e dados necessários para recuperar o sistema completo em caso de desastre.
Linha 5585: A implementação de redundâncias pode introduzir riscos à integridade (por exemplo, processos de cópia de dados para componentes duplicados podem introduzir erros) ou confidencialidade (por exemplo, o fraco controle de segurança de componentes duplicados pode levar ao comprometimento) das informações e dos sistemas de informação, que precisam ser considerados ao projetar sistemas de informação.
Linha 5676: Convém que a organização  determine a finalidade para a qual os logs são criados, quais dados são coletados e registrados e quaisquer requisitos específicos para proteger e manusear os dados de log. Convém que isso seja documentado em uma política de tema específico sobre registro.
Linha 5685: dados bem-sucedidos e rejeitados e outras tentativas de acesso a recursos;
Linha 5689: arquivos acessados e o tipo de acesso, incluindo a exclusão de arquivos de dados importantes;
Linha 5702: Alguns registros de auditoria podem ser obrigados a ser arquivados devido a requisitos sobre retenção de dados ou requisitos para coletar e reter evidências (ver5.28).
Linha 5703: Quando a organização precisar enviar logs de sistema ou aplicativo para um fornecedor para ajudar a depurar ou solucionar problemas, convém que os logs sejam desidentificados sempre que possível usando técnicas de mascaramento de dados (ver 8.11) para informações como nomes de usuário, endereços IP, nomes de host ou nome da organização, antes de enviar ao fornecedor.
Linha 5704: Os registros de eventos podem conter dados confidenciais e informações pessoalmente identificáveis. Convém que a privacidade adequada e medidas de proteção sejam tomadas (ver 5.34).
Linha 5713: 	os resultados da análise de tendências ou padrões (por exemplo, como resultado do uso de análise de dados, técnicas de big data e ferramentas de análise especializada);
Linha 5731: O registro de eventos estabelece as bases para sistemas de monitoramento automatizados (ver 8.16) que são capazes de gerar relatórios consolidados e alertas sobre a segurança do sistema.
Linha 5732: Uma ferramenta de gerenciamento de informações de segurança e eventos (SIEM) ou serviço equivalente, pode ser usado para armazenar, correlacionar, normalizar e analisar informações de log e gerar alertas. SIEMs tendem a exigir uma configuração cuidadosa para otimizar seus benefícios. As configurações a considerar incluem identificação e seleção de fontes de log apropriadas, ajuste e teste de regras e desenvolvimento de casos de uso.
Linha 5805: registros de ferramentas de segurança [por exemplo, antivírus, IDS, sistema de prevenção de intrusões (IPS), filtros web, firewalls, prevenção de vazamento de dados];
Linha 5822: Convém que seja utilizado o monitoramento contínuo através de uma ferramenta de monitoramento. Convém que o monitoramento  seja feito em tempo real ou em intervalos periódicos, sujeitos à necessidade organizacional e às capacidades. Convém que as ferramentas de monitoramento incluam a capacidade de lidar com grandes quantidades de dados, adaptar-se a um cenário de ameaças em constante mudança e permitir uma notificação em tempo real. 
Linha 5823: Convém que as ferramentas também sejam capazes de reconhecer assinaturas específicas e dados ou padrões de comportamento de rede ou aplicativos.
Linha 5867: Permitir a correlação e análise de eventos relacionados à segurança e outros dados registrados, e apoiar investigações sobre incidentes de segurança da informação.
Linha 5996: 		arquivando versões antigas do software, juntamente com todas as informações e parâmetros necessários, procedimentos, detalhes de configuração e software de suporte como medida de contingência, e enquanto o software for necessário para ler ou processar dados arquivados.
Linha 5998: O software de computador pode contar com softwares e pacotes fornecidos externamente (por exemplo, programas de software usando módulos hospedados em sites externos), sendo conveniente que sejam monitorados e controlados para evitar alterações não autorizadas, pois podem introduzir vulnerabilidades de segurança da informação.
Linha 6000: Quando os fornecedores estão envolvidos na instalação ou atualização de software, convém que o acesso físico ou lógico só seja dado quando necessário e com a devida autorização. Convém que as atividades do fornecedor sejam monitoradas (ver 5.22).
Linha 6061: 	estabelecer controles para salvaguardar a confidencialidade e integridade dos dados que passam por redes públicas, redes de terceiros ou por redes sem fio, e proteger os sistemas e aplicativos conectados (ver 5.22,  8.24,  5.14  e  6.6). Controles adicionais também podem ser necessários para manter a disponibilidade dos serviços de rede e computadores conectados à rede;
Linha 6128: Convém que a capacidade do provedor de serviços de rede de gerenciar serviços acordados de forma segura seja determinada e monitorada regularmente. 
Linha 6129: Convém que o direito à auditoria seja acordado entre a organização e o provedor. Convém também que a organização considere atestados de terceiros fornecidos pelos prestadores de serviços para demonstrar que mantêm as medidas de segurança adequadas.
Linha 6186: As redes sem fio requerem tratamento especial devido ao perímetro de rede mal definido. Convém que o ajuste da cobertura de rádio seja considerado para a segregação de redes sem fio. Para ambientes sensíveis, convém que todo o acesso sem fio seja considerado como conexão externa e que este acesso seja segregado de redes internas até que o acesso passe por um gateway de acordo com os controles de rede (ver 8.20) antes de conceder acesso a sistemas internos. Convém que a rede de acesso sem fio para convidados seja separada daquelas para pessoal interno se o pessoal interno usar apenas endpoints com controle de usuário em conformidade com os tópicos das políticas específicas da organização. Convém que o Wi-fi para visitantes tenha, pelo menos, as mesmas restrições que o wi-fi para o pessoal interno, a fim de desencorajar o uso de wi-fi de visitantes pelo pessoal interno.
Linha 6241: Convém que um treinamento seja dado ao pessoal sobre o uso seguro e adequado de recursos on-line, incluindo acesso à web. Convém que o treinamento inclua as regras da organização, ponto de contato para levantar preocupações de segurança e processo de exceção quando recursos restritos da Web precisarem ser acessados por razões comerciais legítimas. Convém também que o treinamento seja dado ao pessoal para assegurar que eles não sobrepassem qualquer aviso do navegador que informa que um site não é seguro, mas permite que o usuário prossiga.
Linha 6324: Convém que um sistema de gerenciamento de chaves seja baseado em um conjunto acordado de padrões, procedimentos e métodos seguros para:
Linha 6422: O desenvolvimento também pode ocorrer dentro de aplicativos, como aplicativos de escritório, scripting, navegadores e bases de dados.
Linha 6452: Para assegurar que todos os requisitos de segurança da informação sejam identificados e abordados ao desenvolver ou adquirir aplicativos.
Linha 6500: 		necessidade de segregação de acesso e nível de acesso a dados e funções no aplicativo;
Linha 6505: 		proteção de dados enquanto é processado, em trânsito e em repouso;
Linha 6510: 		restrições em torno do conteúdo de campos de "texto livre", pois estes podem levar ao armazenamento descontrolado de dados confidenciais (por exemplo, dados pessoais);
Linha 6512: 		requisitos exigidos por outros controles de segurança (por exemplo, interfaces para sistemas de registro e monitoramento ou detecção de vazamento de dados);
Linha 6538: Os aplicativos acessíveis via redes estão sujeitos a uma série de ameaças relacionadas à rede, como atividades fraudulentas, disputas contratuais ou divulgação de informações ao público; transmissão incompleta, roteamento errado, alteração não autorizada de mensagem, duplicação ou repetição. Portanto, avaliações detalhadas de risco e determinação cuidadosa dos controles são indispensáveis. Os controles necessários muitas vezes incluem métodos criptográficos para autenticação e proteção da transferência de dados.
Linha 6603: Convém que os princípios de engenharia de segurança sejam estabelecidos, documentados e aplicados às atividades de engenharia do sistema de informação. Convém que a segurança seja projetada em todas as camadas de arquitetura (negócios, dados, aplicativos e tecnologia). Convém que novas tecnologias sejam analisadas com relação a riscos de segurança e que o design seja revisto contra padrões de ataque conhecidos.
Linha 6604: Princípios de engenharia seguros fornecem orientação sobre técnicas de autenticação do usuário, controle de sessão segura e validação de dados e higienização.
Linha 6613: infraestrutura técnica de segurança [por exemplo, infraestrutura de chaves públicas (PKI), gerenciamento de identidade e acesso (IAM), prevenção de vazamentos de dados e gerenciamento dinâmico de acesso];
Linha 6627: 	utilizando técnicas de controle de acesso "menos privilegiado" e dinâmica (ver 5.15,  5.18  e  8.2). Isso inclui autenticar e autorizar solicitações de informações ou sistemas baseados em informações contextuais, como informações de autenticação (ver  5.17),identidades do usuário (ver  5.16),dados sobre o endpoint do usuário e classificação de dados (ver  5.12);
Linha 6628: 	sempre autenticando solicitantes e sempre validando solicitações de autorização para sistemas de informação com base em informações, incluindo informações de autenticação (ver 5.17) e identidades do usuário (5.16),dados sobre o endpoint do usuário e classificação de dados (ver  5.12),por exemplo, aplicar autenticação forte (por exemplo, por múltiplos, ver  8.5).
Linha 6645: Técnicas seguras de virtualização podem ser usadas para evitar interferências entre aplicativos em execução no mesmo dispositivo físico. Se uma instância virtual de um aplicativo for comprometida por um invasor, apenas essa instância será afetada. O ataque não tem efeito em nenhum outro aplicativo ou dados.
Linha 6646: Técnicas de resistência a adulteração podem ser usadas para detectar adulteração de containeres de informações, seja físico (por exemplo, um alarme de roubo) ou lógico (por exemplo, um arquivo de dados). Uma característica de tais técnicas é que há um registro da tentativa de adulteração do container. Além disso, o controle pode impedir a extração bem-sucedida de dados através de sua destruição (por exemplo, a memória do dispositivo pode ser excluída).
Linha 6773: Um princípio norteador é assegurar que o código relevante para a segurança seja invocado quando necessário e seja resistente a adulterações. Os programas instalados a partir do código binário compilado também têm essas propriedades, mas apenas para dados mantidos dentro do aplicativo. Para linguagens interpretadas, o conceito só funciona quando o código é executado em um servidor que é inacessível pelos usuários e processos que o utilizam, e quando seus dados são mantidos em um banco de dados protegido da mesma forma. Por exemplo, o código interpretado pode ser executado em um serviço de nuvem onde o acesso ao próprio código requer privilégios de administrador. Convém que esse acesso de administrador seja protegido por mecanismos de segurança, como princípios de administração just-in-time e autenticação forte. Se o proprietário do aplicativo pode acessar scripts por acesso remoto direto ao servidor, então, em princípio, um invasor também pode. Os servidores web devem ser configurados para evitar a navegação em diretórios nesses casos.
Linha 6774: O código do aplicativo é mais bem projetado na suposição de que ele está sempre sujeito a ataque, por erro ou ação maliciosa. Além disso, aplicações críticas podem ser projetadas para serem tolerantes a falhas internas. Por exemplo, a saída de um algoritmo complexo pode ser verificada para assegurar que ele esteja dentro de limites seguros antes que os dados sejam usados em um aplicativo, como uma aplicação crítica de segurança ou financeira. O código que executa as verificações de limites é simples e, portanto, muito mais fácil de provar que está correto.
Linha 6775: Alguns aplicativos da Web são suscetíveis a uma variedade de vulnerabilidades que são introduzidas por design e codificação ruins, como injeção em banco de dados e ataques de scripting entre sites. Nesses ataques, as solicitações podem ser manipuladas para abusar da funcionalidade do servidor web.
Linha 6848: Testes e monitoramento de ambientes de teste, ferramentas e tecnologias, também precisam ser considerados para assegurar testes eficazes. As mesmas considerações se aplicam ao monitoramento dos sistemas de monitoramento implantados nas configurações de desenvolvimento, teste e produção. É necessário julgar, guiado pela sensibilidade dos sistemas e dados, para determinar quantas camadas de metateste são úteis.
Linha 6908: 	tenha sido levando em consideração   a legislação  aplicável  (por exemplo,  sobre  proteção  de dados pessoais).  
Linha 6942: Proteger o ambiente de produção e os dados de comprometimento por meio de atividades de desenvolvimento e teste.
Linha 6990: Sem medidas e procedimentos adequados, desenvolvedores e testadores que tenham acesso a sistemas de produção podem introduzir riscos significativos (por exemplo, modificação indesejada de arquivos ou ambiente do sistema, falha no sistema, execução de código não autorizado e não testado em sistemas de produção, divulgação de dados confidenciais, problemas de integridade e disponibilidade de dados). É necessário manter um ambiente conhecido e estável para realizar testes significativos e impedir o acesso inadequado do desenvolvedor ao ambiente de produção.
Linha 6991: As medidas e procedimentos incluem funções cuidadosamente projetadas em conjunto com a implementação de requisitos de segregação de funções e possuem processos de monitoramento adequados em vigor.
Linha 6992: O pessoal de desenvolvimento e testes também representa uma ameaça à confidencialidade das informações de produção. Atividades de desenvolvimento e teste podem causar alterações não intencionais no software ou informações se compartilharem o mesmo ambiente computacional. A separação de ambientes de desenvolvimento, testes e produção é, portanto, desejável para reduzir o risco de alteração acidental ou acesso não autorizado a softwares de produção e dados de negócios (ver 8.33  para a proteção de informações de teste).
Linha 6994: Processos de suporte para o uso de dados de produção em ambientes de desenvolvimento e teste (8.33) são necessários.
Linha 7065: O ambiente de produção inclui sistemas operacionais, bancos de dados e plataformas de middleware. Convém que o controle seja aplicado para mudanças de aplicativos e infraestruturas.
Linha 7108: Convém que as informações de teste sejam selecionadas para assegurar a confiabilidade dos resultados dos testes e a confidencialidade das informações operacionais relevantes. Convém que as informações confidenciais (incluindo dados pessoais) não sejam copiadas para os ambientes de desenvolvimento e teste (ver 8.31).
Linha 7165: 		acordar pedidos de acesso da auditoria  a  sistemas  e  dados  com gestão apropriada;  
Linha 7167: 	limitar testes de auditoria a acesso somente para leitura a software e dados. Se o acesso somente  para leitura não estiver disponível para obter as informações necessárias, executar o teste por um administrador experiente que tenha os direitos de acesso necessários    em nome do  auditor;

Arquivo: Semestre 1\S1-Arquitetura e Organização de Computadores\Lista de Exercícios 1 - Respondida.docx
Linha 9: É o dado ou o ponteiro que indica a localização do dado.
Linha 11: A UCP busca a instrução, em seguida a UC a interpreta, busca os dados e executa a instrução.
Linha 19: É o responsável pelo controle de dispositivos externos e pela transferência de dados entre estes e a memória principal.
Linha 29: Um analista de sistemas deseja enviar uma cópia de contingência (backup) para um outro servidor. Para isto, ele tem disponível um link de dados com uma taxa de transmissão de 10Mbps (largura de banda). Qual seria o tempo gasto nesta transmissão, sabendo que o volume de dados a ser enviado é de 2GB (Giga Bytes)? (Dicas 10Mbps=10.000.000 bits/segundo e 1 Byte=8 bits).

Arquivo: Semestre 1\S1-Comunicação e Expressão\Atividade-CarreiraTI - Resposta.docx
Linha 14: - Administrador de banco de dados, além do conhecimento em uma linguagem específica de programação de banco de dados, o famoso SQL, quando for banco de dados relacional, é necessário ter um ótimo conhecimento em relacionamento e dependências, para criar o banco de dados. Ter conhecimento sobre o hardware onde será construído o banco de dados pode fazer a diferença entre ter um ótimo ambiente para guarda dos dados e um ambiente saturado.
Linha 17: A área de T.I., por ser relativamente nova no mercado atual, tem leis ainda em desenvolvimento e sendo atualizadas, um dos grande marcos sobre a regulamentação da área no Brasil é o Marco Civil da Internet, Lei nº 12.965, de 2014, que regulamenta princípios, garantias, deveres e direitos para o uso da Internet no Brasil. Outro grande marco é a LGPD, Lei Geral de Proteção de Dados, Lei nº 13.709, de 2018, esta Lei dispõe sobre o tratamento de dados pessoais, inclusive nos meios digitais, por pessoa natural ou por pessoa jurídica de direito público ou privado, com o objetivo de proteger os direitos fundamentais de liberdade e de privacidade e o livre desenvolvimento da personalidade da pessoa natural.

Arquivo: Semestre 1\S1-Comunicação e Expressão\Relato Pessoal - Emerson Costa.docx
Linha 2: 	Após dois dias e duas noites de uma viajem cansativa de ônibus, se concluía um trajeto próximo a 2500 km de São Paulo até Barra do Corda, e mais uns 50 km de “pau de arara” (caminhão usado para transporte em que os passageiros se “acomodavam” na traseira deste) até o dito povoado. Passado toda a alegria do momento de reencontrar os entes queridos, fui convidado por quatro ou cinco dos meus primos para brincar de pique esconde. Era de se esperar algum instante de descanso após uma viajem tão longa e cansativa, mas animação de criança, somado à vontade de aproveitar ao máximo as férias enquanto pudesse, me fez aceitar o convite sem que houvesse pensamentos secundários. Posterior à devida hidratação, segui para a brincadeira que seria oficialmente o marco inicial dessas férias de verão.
Linha 3: 	Devido o tempo do ocorrido, detalhes que antecederam o marco principal do relato não serão elucidados da maneira minuciosa, por me faltar na memória tudo o que ocorreu, mas passadas algumas rodadas da brincadeira que acontecia próximo ao quintal da casa da minha avó materna, estava um de meus primos em sua eterna contagem até 100, mas que, para nós, que deveríamos achar a toca mais escondida da terra, não era tanto assim, logo, nos obrigava a correr em busca o canto oculto de melhor acesso que poderia haver naquele quintal ou próximo dali. Numa dessas empreitadas ligeiras e, descuidadas, que eu (involuntariamente) dei mais prestígio para a famosa frase de Rui Barbosa: “A pressa é a mãe do túmulo e do erro”. Bom, eu não cheguei ao túmulo, mas o erro que eu cometi ao me entocar naquele canto pouco observável que beirava um pé de manga e ganhava ocultação com o muro de um dos vizinhos da minha avó, foi um dos piores que uma criança de 7 anos poderia cometer. Eu estava de fato bem escondido, mas somente do meu primo caçador e não da colméia de marimbondos (vespas) que vivia ali na maior paz até um gigante descuidado chegar correndo e invadir seu território.
Linha 5: 	Este episódio não me atrapalhou em nada as férias, as marcas do primeiro dia perduraram por alguns meses (assim como as piadas da família), mas tendo em mente que eu desejava umas férias inesquecíveis, não posso reclamar. Tive o cuidado de não alimentar nenhuma espécie de ódio com os animais envolvidos, muito graças aos meus avós que conseguiram me explicar bem quem era o errado da situação. Ah, e quanto ao pique esconde? Ai de quem me convidar...

Arquivo: Semestre 1\S1-Comunicação e Expressão\0514 - Material de Aula\Relato e relatório perguntas.docx
Linha 1: Suponhamos que um auditor, ao promover importante contato inicial com seu cliente, leve um analista especializado, orientando-o a registrar o que de relevante ocorrer na entrevista, especialmente os seguintes  tópicos: necessidades dos clientes, dados sobre a organização da empresa do cliente, suas atividades, o sistema contábil empregado, a situação financeira etc, bem como por que razões particulares o cliente deseja os serviços de auditoria. O Trabalho realizado pelo mencionado profissional seria um relatório ou um relato? Por quê?

Arquivo: Semestre 1\S1-Fundamentos de Tecnologia da Informação\0422 - Aula-Histórico_Introdução.docx
Linha 8: R: “Sabe como se sobrevive? Faça com que precisem de você. Sobreviva fazendo com que precisem do que você tem.” e “Mantenha seus amigos por perto e seus inimigos mais perto ainda.” Bill disse isso pouco antes de ir à IBM oferecer o DOS que nem possuía ainda. “Um cara só vê o que quer, não o que existe. Não somos seu pior problema, se ele não tomar cuidado vai acabar destruindo tudo isso.” Frase dita por Bill logo após conseguir persuadir Steve Jobs e o convencer a enviar 3 protótipos do novo Macintosh que nem havia sido anunciado ainda.
Linha 13: 7) A certa altura, a IBM lançou no mercado o PS/2, um computador com algumas modificações no hardware (em relação ao modelo IBM-PC anterior). A IBM esperava que o mercado a seguisse, mas isso não ocorreu. Pouco depois, a Microsoft lança Windows 3.1, com inovações interessantes, tal como o fonte TrueType. A IBM não quer que a Microsoft lance seu produto inovador de forma a igualar os computadores IBM aos computadores dos concorrentes. Mas a Microsoft lança o produto assim mesmo. Nesse momento a IBM e a Microsoft deixam de ser parceiros. Levante mais dados sobre esse episódio.

Arquivo: Semestre 1\S1-Fundamentos de Tecnologia da Informação\0603 - Videos&Questionário.docx
Linha 8: Quando foi a primeira conexão entre computadores e qual os primeiros dados que foram transmitidos?

Arquivo: Semestre 1\S1-Fundamentos de Tecnologia da Informação\0617 - Memória RAM.docx
Linha 2: Podemos fazer uma analogia interessante da memória RAM como sendo a sua área de trabalho. Todos os materiais que você utiliza para estudar são como os aplicativos; o HD e o SSD são os locais nos quais os materiais ficam guardados; a RAM é a mesa de trabalho na qual você utiliza todos os itens.
Linha 8: As memórias do tipo SDRAM (Synchronous Dynamic Random Access Memory), isto é, síncronas, o que significa que elas utilizam um sinal de clock para sincronizar suas transferências. DDR significa Double Data Rate ou Taxa de Transferência Dobrada, e memórias desta categoria transferem dois dados por pulso de clock externo. Traduzindo: elas conseguem obter o dobro do desempenho de memórias sem este recurso trabalhando com o mesmo clock (memórias SDRAM, que não estão mais disponíveis para PCs).
Linha 11: O esquema de nomenclatura DDRx-yyyy (onde x é a geração da tecnologia e yyyy é o clock da memória DDR) em teoria é usado apenas para os chips de memória. Os módulos de memória – a pequena placa de circuito impresso onde os chips de memória estão soldados – utilizam um esquema de nomenclatura diferente: PCx-zzzz, onde x é a geração da tecnologia e zzzz é a taxa de transferência máxima teórica (também chamada largura de banda máxima). Este número indica a quantidade de bytes que podem ser transferidos por segundo entre o controlador de memória e o módulo de memória, assumindo que uma transferência de dados será realizada a cada pulso de clock.
Linha 12: Essa conta é facilmente feita multiplicando o clock nominal/efetivo em MHz por oito (na realidade a conta é feita multiplicando-se por 64 e dividindo-se por oito; como 64 / 8 = 8, podemos simplesmente multiplicar por oito para obtermos o mesmo resultado). Isto nos dará a taxa de transferência máxima teórica em MB/s (megabytes por segundo), mas em alguns casos o número é arredondado. Por exemplo, as memórias DDR3-1333 têm uma taxa de transferência máxima teórica de 10.666 MB/s, mas os módulos de memória que utilizam este tipo de memória são chamados PC3-10666 ou PC3-10600, dependendo do fabricante. Outro exemplo: memórias DDR4-2133 têm uma taxa de transferência máxima teórica de 17.064 MB/s, e os módulos de memória usando este tipo de chip são vendidos como PC4-17000.
Linha 14: É realmente importante entender que esses valores são máximos teóricos e eles nunca são obtidos. Isto acontece porque na conta estamos assumindo que a memória enviará dados para o controlador de memória a cada pulso de clock, o que simplesmente não acontece. O controlador de memória e a memória precisam trocar comandos (por exemplo, um comando instruindo a memória para fornecer um dado armazenado em determinada posição) e durante este tempo a memória não estará transferindo dados.
Linha 17: Abaixo nós listamos as velocidades mais comuns para cada geração, de acordo com a entidade responsável pela padronização de memórias, chamada JEDEC. Alguns fabricantes podem oferecer chips de memória capazes de trabalhar com outras velocidades não listadas aqui (isto é, com velocidades não padronizadas pelo JEDEC) – por exemplo, memórias especiais voltadas para os entusiastas em overclock. Os clocks terminados em 33 e 66 MHz são na verdade dizimas periódicas (33,3333 e 66,6666, respectivamente; por conta disso, algumas vezes clock terminados em 66 MHz são arredondados para 67 MHz).

Arquivo: Semestre 1\S1-Fundamentos de Tecnologia da Informação\0617 - Memória ROM.docx
Linha 0: As memórias ROM (Read-Only Memory - Memória Somente de Leitura) recebem esse nome porque os dados são gravados nelas apenas uma vez. Depois disso, essas informações não podem ser apagadas ou alteradas, apenas lidas pelo computador, exceto por meio de procedimentos especiais. Outra característica das memórias ROM é que elas são do tipo não voláteis, isto é, os dados gravados não são perdidos na ausência de energia elétrica ao dispositivo. Os principais tipos de memória ROM:
Linha 1: - PROM (Programmable Read-Only Memory): esse é um dos primeiros tipos de memória ROM. A gravação de dados neste tipo é realizada por meio de aparelhos que trabalham através de uma reação física com elementos elétricos. Uma vez que isso ocorre, os dados gravados na memória PROM não podem ser apagados ou alterados;
Linha 2: - EPROM (Erasable Programmable Read-Only Memory): as memórias EPROM têm como principal característica a capacidade de permitir que dados sejam regravados no dispositivo. Isso é feito com o auxílio de um componente que emite luz ultravioleta. Nesse processo, os dados gravados precisam ser apagados por completo. Somente depois disso é que uma nova gravação pode ser feita;
Linha 3: - EEPROM (Electrically-Erasable Programmable Read-Only Memory): este tipo de memória ROM também permite a regravação de dados, no entanto, ao contrário do que acontece com as memórias EPROM, os processos para apagar e gravar dados são feitos eletricamente, fazendo com que não seja necessário mover o dispositivo de seu lugar para um aparelho especial para que a regravação ocorra;
Linha 4: - EAROM (Electrically-Alterable Programmable Read-Only Memory): as memórias EAROM podem ser vistas como um tipo de EEPROM. Sua principal característica é o fato de que os dados gravados podem ser alterados aos poucos, razão pela qual esse tipo é geralmente utilizado em aplicações que exigem apenas reescrita parcial de informações;
Linha 5: - Flash: as memórias Flash também podem ser vistas como um tipo de EEPROM, no entanto, o processo de gravação (e regravação) é muito mais rápido. Além disso, memórias Flash são mais duráveis e podem guardar um volume elevado de dados.
Linha 6: - CD-ROM, DVD-ROM e afins: essa é uma categoria de discos ópticos onde os dados são gravados apenas uma vez, seja de fábrica, como os CDs de músicas, ou com dados próprios do usuário, quando o próprio efetua a gravação. Há também uma categoria que pode ser comparada ao tipo EEPROM, pois permite a regravação de dados: CD-RW e DVD-RW e afins.

Arquivo: Semestre 1\S1-Fundamentos de Tecnologia da Informação\0617 - Nobreak.docx
Linha 11: O Stanby ou Offline é o mais básico e barato do mercado. Este modelo confia somente na sua bateria para conter as flutuações de energia e pode ou não possuir medidas de proteção contra surtos. Normalmente, um Standby não evitará que as flutuações de voltagem diárias diminuam a vida útil do eletrônico. É recomendado mais para pequenos equipamentos de escritórios e residências.

Arquivo: Semestre 1\S1-Fundamentos de Tecnologia da Informação\0617 - Slot.docx
Linha 6: Com o avanço da tecnologia, o padrão ISA foi aos poucos perdendo espaço. A versão de 16 bits era capaz de proporcionar transferência de dados na casa dos 8 MB/s (megabytes por segundo), mas dificilmente esse valor era alcançado, ficando em torno dos 5 MB/s.
Linha 9: O barramento PCI surgiu no início de 1990 pelas mãos da Intel. Suas principais características eram a capacidade de transferir dados a 32 bits e clock de 33 MHz, especificações que tornaram o padrão capaz de transmitir dados a uma taxa de até 132 MB/s. Os slots PCI eram menores que os slots ISA, assim como os seus dispositivos, obviamente.
Linha 10: Mas, houve outra característica que tornou o padrão PCI atraente: o recurso Bus Mastering. Em poucas palavras, tratava-se de um sistema que permitia a dispositivos que faziam uso do barramento ler e gravar dados direto na memória RAM, sem que o processador tivesse que "parar" e interferir para tornar isso possível. Note que esse recurso não era exclusivo do barramento PCI.
Linha 12: O barramento PCI também passou por evoluções: uma versão que trabalhava com 64 bits e 66 MHz foi lançada, tendo também uma extensão em seu slot. Sua taxa máxima de transferência de dados era estimada em 512 MB/s.
Linha 15: Apresentada em 1998, a versão PCI-X 1.0 era capaz de operar nas frequências de 66 MHz, 100 MHz e 133 MHz. Neste última, o padrão podia atingir taxa de transferência de dados de até 1.064 MB/s.
Linha 19: Se antes os computadores se limitavam a exibir caracteres em telas escuras, hoje, eles são capazes de exibir e criar imagens em altíssima qualidade. Mas, isso tem um preço: quanto mais evoluída é uma aplicação gráfica, em geral, mais dados ela consome.
Linha 20: Para lidar com o volume crescente de dados gerados pelos chips gráficos (GPU), a Intel anunciou em meados de 1996 o padrão AGP, cujo slot funcionava exclusivamente com placas de vídeo.
Linha 21: A primeira versão do AGP, chamada de AGP 1.0, trabalhava a 32 bits e tinha clock de 66 MHz, o que equivale a uma taxa de transferência de dados de até 266 MB/s, mas, na verdade, conseguia chegar a 532 MB/s. Explica-se: o AGP 1.0 podia funcionar no modo x1 ou x2. Com x1, um dado por pulso de clock era transferido; com x2, eram dois dados por pulso de clock.
Linha 24: Além da alta taxa de transferência de dados, o padrão AGP oferecia outras vantagens. Uma delas era a capacidade de operar em sua máxima capacidade, pois não havia outro dispositivo no barramento que podia, de algum modo, interferir na comunicação entre a placa de vídeo e o processador (lembre-se: o AGP era compatível apenas com placas de vídeo).
Linha 32: Isso é possível porque o PCI Express está disponível em vários segmentos: x1, x4, x8 e x16. Cada 'x' indica uma via de transmissão, portanto, quanto maior esse número, maior é a taxa de transferência de dados. Como mostra a imagem abaixo, esse divisão também reflete no tamanho dos slots PCI Express:
Linha 45: O VESA / VLB podia trabalhar a 32 bits e com a frequência do barramento externo do processador (na época, o padrão era de 33 MHz), o que fazia a sua taxa de transferência de dados alcançar até 132 MB por segundo. Apesar disso, a tecnologia não durou muito tempo, uma consequência da chegada do barramento PCI.

Arquivo: Semestre 1\S1-Fundamentos de Tecnologia da Informação\Atividade-Redes.docx
Linha 4: R: O recomendado é de até 20 computadores. As redes peer-to-peer são recomendadas em situações que não se demandam grande desempenho, onde é necessário somente compartilhamento simples de recursos.

Arquivo: Semestre 1\S1-Fundamentos de Tecnologia da Informação\Backup - Versão Final.docx
Linha 23: Backup é um termo inglês que tem o significado de cópia de segurança. É frequentemente utilizado em informática para indicar a existência de cópia de um ou mais arquivos guardados em diferentes dispositivos de armazenamento. Se, por qualquer motivo, houver a perda dos arquivos originais, a cópia de segurança armazenada pode ser restaurada para repor os dados perdidos.
Linha 24: O backup é muito valorizado por quem já perdeu informações importantes e não teve possibilidade de recuperá-las. Portanto, é um procedimento altamente recomendável devido à frequência com que se perde informação digital, seja por ações despropositadas do usuário ou mau funcionamento dos sistemas. Hoje em dia é muito frequente haver disponibilização do serviço de backup por servidores online, sendo alguns dos mais conhecidos o Dropbox, Icloud e google drive. O backup online tem a vantagem de permitir o acesso aos dados guardados a partir de qualquer computador com acesso a internet, porém, existem outras formas de realizar o backup, no próprio local, como por exemplo, um disco rígido externo, memória flash, mídias (CD/DVD), dentre outros.
Linha 30: Backup Incremental Contínuo: É uma nova modalidade de backup, semelhante ao incremental comum, porém não necessita do backup completo, usando menos espaço e criando maior agilidade na restauração dos dados armazenados, bastante interessante atualmente, principalmente para armazenamento em nuvem, gerando menor gastos com armazenamento.
Linha 35: Discos Rígidos Externos: Atualmente utilizamos estes recursos através da porta USB, garantindo uma boa conexão e taxa de transmissão de dados. Temos diversos tamanhos, marcas e modelos, para os padrões atuais, um HD Externo, nome mais usual, portátil de um terabyte está com valor médio de R$ 300,00.
Linha 47: <http://www.aliancatecnologia.com/conteudo/2015/09/como-o-119-mudou-a-protecao-de-dados/>. Acesso em 23 de março de 2020

Arquivo: Semestre 1\S1-Fundamentos de Tecnologia da Informação\História da Informática.docx
Linha 12: R: “Sabe como se sobrevive? Faça com que precisem de você. Sobreviva fazendo com que precisem do que você tem.” e “Mantenha seus amigos por perto e seus inimigos mais perto ainda.” Bill disse isso pouco antes de ir à IBM oferecer o DOS que nem possuía ainda (00:46). “Um cara só vê o que quer, não o que existe. Não somos seu pior problema, se ele não tomar cuidado vai acabar destruindo tudo isso.” Frase dita por Bill logo após conseguir persuadir Steve Jobs e o convencer a enviar 3 protótipos do novo Macintosh que nem havia sido anunciado ainda (01:12).
Linha 18: 1) A certa altura, a IBM lançou no mercado o PS/2, um computador com algumas modificações no hardware (em relação ao modelo IBM-PC anterior). A IBM esperava que o mercado a seguisse, mas isso não ocorreu. Pouco depois, a Microsoft lança Windows 3.1, com inovações interessantes, tal como o fonte TrueType. A IBM não quer que a Microsoft lance seu produto inovador de forma a igualar os computadores IBM aos computadores dos concorrentes. Mas a Microsoft lança o produto assim mesmo. Nesse momento a IBM e a Microsoft deixam de ser parceiros. Levante mais dados sobre esse episódio.
Linha 22: 3) Descreva os principais lances da competição entre Microsoft e Oracle, no segmento de banco de dados.
Linha 23: R: A Microsoft atua no segmento de banco de dados através do Access, que é desenhado pra ser usado em Desktops, funcionado somente através do Windows. O Access lhe permite customizar funções, tem o limite de dados determinado em 2 GB. É característico do Microsoft Access a sua lentidão, sendo que o tamanho do banco e o número de pessoas acessando ao mesmo tempo contribuem ainda mais para ela. A Microsoft como sempre preza por interfaces intuitivas, tornando fácil a utilização e o gerenciamento e tem um custo relativamente baixo por estar atrelado ao Pacote Office. O Oracle necessita de um servidor para o funcionamento, é compatível com Windows, Linux, Mac, UNIX e z/OS. O Oracle, por sua vez, tem backup e encriptação de dados e não apresenta lentidão no acesso. O Oracle é reconhecido por sua segurança e oferta de uma ampla gama de recursos. Entretanto o valor para se adquirir o Oracle é significativamente mais cara, podendo ultrapassar as dezenas de milhares de dólares.

Arquivo: Semestre 1\S1-Fundamentos de Tecnologia da Informação\Piratas do Vale do Silício7.docx
Linha 28: O PS/2 Model 30 tinha um drive que era capaz de ler e gravar dados em disquetes de dupla densidade com capacidade para 720 KB. Os outros modelos introduziram algo completamente novo, um drive de disquete de alta densidade com capacidade para 1440 KB (1.44 MB) que se tornou o padrão em todos os PCs nos 20 anos seguintes. 
Linha 40: O novo barramento, chamado de MCA, aumentava a largura de dados de 16 para até 32 Bits, permitindo que uma quantidade maior de dados trafegasse em determinado momento, e era mais rápido, 10 MHz contra os 8 MHz do ISA. O MCA também introduziu uma forma limitada de “plug-and-play”: cada placa tinha um identificador único de 16 Bits que poderia ser usado por uma máquina PS/2 para identificá-la e configurá-la automaticamente. 

Arquivo: Semestre 1\S1-Fundamentos de Tecnologia da Informação\Tipos e importancia do Backup.docx
Linha 3: Pode-se dizer que o termo “backup” é sinônimo de proteção de dados, e há vários tipos de backup diferentes que podem ser realizados. Proteger seus dados contra perdas, hackers, acidentes (causados ​​pelo homem ou naturais) e outros problemas é uma das principais prioridades da área de TI. A ideia é simples, embora a implementação de um conjunto eficiente e eficaz de backup para a pessoa/empresa possa ser difícil.
Linha 6: O tipo mais básico e completo de operação de backup é um backup completo. Como o nome indica, este tipo de backup faz uma cópia de todos os dados para outro local. Sem nenhum tipo de segmentação. 
Linha 7: A principal vantagem de executar um backup completo durante todas as operações é que uma cópia completa de todos os dados está disponível em um único local. Isso resulta em um tempo mínimo para restaurar dados. No entanto, esse tipo de backup leva mais tempo para executar a ação de restauração, do que outros tipos e requer mais espaço de armazenamento.
Linha 9: Uma operação de backup incremental resultará na cópia apenas dos dados que foram alterados desde a última operação de backup de qualquer tipo. 
Linha 12: O benefício de um backup incremental é que eles copiam uma quantidade menor de dados do que um completo. Assim, essas operações serão concluídas mais rapidamente e exigirão menos mídia para armazenar o backup.
Linha 14: Uma operação de backup diferencial é semelhante a um incremental na primeira vez em que é executada, pois copiará todos os dados alterados do backup anterior. No entanto, cada vez que for executado posteriormente, ele continuará copiando todos os dados alterados desde o backup completo anterior. 
Linha 15: Assim, ele armazenará mais dados do que um incremental em operações subsequentes, embora normalmente muito menos que um backup completo. 
Linha 34: Este é um tipo de backup onde o processo é feito através da Internet para um servidor FTP. Normalmente, o servidor FTP está localizado em um data center comercial, longe dos dados de origem que estão sendo armazenados em backup. 

Arquivo: Semestre 1\S1-Matemática Discreta\Projeto Escrito Unificado.docx
Linha 40: 	Até há pouco tempo, a probabilidade era a única incerteza com que os matemáticos trabalhavam. A incerteza da probabilidade, geralmente, refere-se à incerteza de fenômenos, como simbolizados pelo conceito de aleatoriedade. Assim, quando se diz choverá amanhã, jogue os dados e retire um três contêm a incerteza de ocorrências fenomenológicas. Aleatoriedade (coisas que ocorrem sem um plano definido) e nebulosidade diferem em sua natureza; isto é, eles são aspectos diferentes de incerteza. Voltando ao exemplo, desde que a incerteza de choverá amanhã ocorre causada por uma previsão meteorológica feita antes de que amanhã se torne realidade (no tempo), ela será esclarecida com a passagem do tempo e a chegada do amanhã. A incerteza de jogar dados e retirar até três é também o resultado de tentar antes de rolar os dados, e se realmente os dados são rolados e esse resultado ocorre, a proposição torna-se certa. A incerteza, contudo, de pessoa velha ou de alta temperatura não é esclarecida com a passagem do tempo ou com a ocorrência de um resultado. A ambiguidade permanece no sentido das palavras, e a incerteza continuará ao longo de algum tempo, uma vez que isso é uma característica essencial dessas palavras.
Linha 59: 	O trabalho desses pensadores dos séculos XIX e XX propiciou o fundamento da Lógica Fuzzy para o seu fundador, o americano Lotfi Zadeh.
Linha 65: 	De forma ilustrativa, considere o gráfico apresentado no lado esquerdo da figura 1, que representa um exemplo típico da teoria clássica e descreve a altura de uma pessoa através de três conjuntos: baixo, médio e alto. Nesse exemplo, dado um elemento x qualquer, o mesmo pertencerá a um dos conjuntos do gráfico; por exemplo, se x = 1,65, então x pertence ao conjunto médio e não aos demais, ou seja, um elemento pertence ou não a um determinado conjunto e, além disso, tal elemento não pertence a mais de um conjunto.
Linha 66: 	Ao contrário da Lógica crisp, a Lógica Fuzzy utiliza a ideia de que todas as coisas admitem (temperatura, altura, velocidade etc.) graus de pertinências. Com isso, a Lógica Fuzzy tenta modelar o senso de palavras, tomada de decisão ou senso comum do ser humano. Ainda tomando como exemplo o gráfico da figura 1, dados dois elementos x1 = 1,69 e x2 = 1,71, se a Lógica crisp for utilizada, esses dois elementos pertencem a classes diferentes, x1 pertencendo à classe médio e x2 à classe alto. No entanto, na realidade fica difícil de dizer que uma pessoa com 1,69 m e outra com 1,71 m pertencem a classes diferentes.
Linha 73: 	Como discutido anteriormente, na Lógica clássica os conjuntos são bem definidos, de modo que um elemento pertence ou não a um conjunto; se pertencer pertence somente a um. Isso evita que ambiguidades apareçam e tornam a lógica mais simples. Ainda considerando o exemplo da utilização de conjuntos para separar pessoas pela altura, uma pessoa com 1,69m seria considerada uma pessoa de altura mediana, se assim fosse definido, estando apenas nesse conjunto e em nenhum outro; já uma pessoa com 1,71m faria parte do conjunto das pessoas altas, e somente deste. Todavia, na realidade, fica bem difícil ver que pessoas com uma diferença de altura tão mínima pertencem a conjuntos diferentes. Por outro lado, pela ótica da Lógica Fuzzy, ter-se-ia as duas pessoas com certo grau de pertinência aos dois conjuntos, variando entre 0 e 1, ou seja, teríamos a tomada de decisão baseada em fatores mais humanos, mais maleáveis. Assim, pode-se concluir que os conjuntos fuzzy que classificam os elementos de um dado universo são menos rígidos do que aqueles utilizados na teoria clássica visto que eles admitem graus parciais de pertinência.
Linha 80: 	Pode-se considerar uma variável linguística (ou fuzzy) como uma entidade utilizada para representar de modo impreciso – e, portanto, linguístico – um conceito ou uma variável de um dado problema. Uma variável linguística, diferentemente de uma variável numérica, admite apenas valores definidos na linguagem fuzzy que está utilizando-se dela. Por exemplo:
Linha 94: 	A Inteligência Artificial é talvez a área onde a Lógica seja mais usada, visto que ela é o principal formalismo de representação do conhecimento, e, portanto, é muito útil no desenvolvimento de sistemas inteligentes, em especial os especialistas e os multiagentes, visto que, conforme comentado por Luger (2005) e Konar (2000), a representação e a inteligência são o real desafio da Inteligência Artificial. De fato, para muitos problemas reais, a imprecisão dos dados e a incerteza do conhecimento são, por natureza, parte do problema em si, e raciocinar considerando esses aspectos sem uma fundamentação adequada pode gerar inferências imprecisas.
Linha 119: 	onde wi é o resultado da combinação dos antecedentes da i-ésima regra, dados os valores das variáveis
Linha 155: 	Curiosamente, o primeiro livro sobre Etnomatemática de Ubiratan D'Ambrosio foi colocado em uma coleção de Antropologia por seus editores. 	Um ano após a realização em Adelaide, na Austrália, do 5o Congresso Internacional de Educação Matemática de 1984, foi oficializado o International Study Group on Ethnomathematics (ISGEm), grupo de estudos internacional de Etnomatemática, fundado pelos educadores matemáticos D’Ambrosio, Gloria Gilmer, Gil Guevas e Rick Scott e sediado em Milwaukee, Wisconsin, EUA. 	Atualmente, o grupo mantém uma lista de discussão de e-mails, aberta a todos os interessados, o que facilita a comunicação e a troca de experiências nos diferentes níveis e ramos de estudo.
Linha 179: 	A globalização provoca um questionamento sobre as culturas locais. Há um consenso internacional que culturas milenares lidaram com sabedoria com seu meio ambiente, embora seja muito difícil conciliar conhecimentos que foram organizados e estruturados em diferentes ambientes naturais e socioculturais. Isso foi muito bem estudado pelo historiador inglês G. E. R. Lloyd, FRS.

Arquivo: Semestre 1\S1-Matemática Discreta\Projeto LF e EM.docx
Linha 40: 	Até há pouco tempo, a probabilidade era a única incerteza com que os matemáticos trabalhavam. A incerteza da probabilidade, geralmente, refere-se à incerteza de fenômenos, como simbolizados pelo conceito de aleatoriedade. Assim, quando se diz choverá amanhã, jogue os dados e retire um três contêm a incerteza de ocorrências fenomenológicas. Aleatoriedade (coisas que ocorrem sem um plano definido) e nebulosidade diferem em sua natureza; isto é, eles são aspectos diferentes de incerteza. Voltando ao exemplo, desde que a incerteza de choverá amanhã ocorre causada por uma previsão meteorológica feita antes de que amanhã se torne realidade (no tempo), ela será esclarecida com a passagem do tempo e a chegada do amanhã. A incerteza de jogar dados e retirar até três é também o resultado de tentar antes de rolar os dados, e se realmente os dados são rolados e esse resultado ocorre, a proposição torna-se certa. A incerteza, contudo, de pessoa velha ou de alta temperatura não é esclarecida com a passagem do tempo ou com a ocorrência de um resultado. A ambiguidade permanece no sentido das palavras, e a incerteza continuará ao longo de algum tempo, uma vez que isso é uma característica essencial dessas palavras.
Linha 59: 	O trabalho desses pensadores dos séculos XIX e XX propiciou o fundamento da Lógica Fuzzy para o seu fundador, o americano Lotfi Zadeh.
Linha 65: 	De forma ilustrativa, considere o gráfico apresentado no lado esquerdo da figura 1, que representa um exemplo típico da teoria clássica e descreve a altura de uma pessoa através de três conjuntos: baixo, médio e alto. Nesse exemplo, dado um elemento x qualquer, o mesmo pertencerá a um dos conjuntos do gráfico; por exemplo, se x = 1,65, então x pertence ao conjunto médio e não aos demais, ou seja, um elemento pertence ou não a um determinado conjunto e, além disso, tal elemento não pertence a mais de um conjunto.
Linha 66: 	Ao contrário da Lógica crisp, a Lógica Fuzzy utiliza a ideia de que todas as coisas admitem (temperatura, altura, velocidade etc.) graus de pertinências. Com isso, a Lógica Fuzzy tenta modelar o senso de palavras, tomada de decisão ou senso comum do ser humano. Ainda tomando como exemplo o gráfico da figura 1, dados dois elementos x1 = 1,69 e x2 = 1,71, se a Lógica crisp for utilizada, esses dois elementos pertencem a classes diferentes, x1 pertencendo à classe médio e x2 à classe alto. No entanto, na realidade fica difícil de dizer que uma pessoa com 1,69 m e outra com 1,71 m pertencem a classes diferentes.
Linha 73: 	Como discutido anteriormente, na Lógica clássica os conjuntos são bem definidos, de modo que um elemento pertence ou não a um conjunto; se pertencer pertence somente a um. Isso evita que ambiguidades apareçam e tornam a lógica mais simples. Ainda considerando o exemplo da utilização de conjuntos para separar pessoas pela altura, uma pessoa com 1,69m seria considerada uma pessoa de altura mediana, se assim fosse definido, estando apenas nesse conjunto e em nenhum outro; já uma pessoa com 1,71m faria parte do conjunto das pessoas altas, e somente deste. Todavia, na realidade, fica bem difícil ver que pessoas com uma diferença de altura tão mínima pertencem a conjuntos diferentes. Por outro lado, pela ótica da Lógica Fuzzy, ter-se-ia as duas pessoas com certo grau de pertinência aos dois conjuntos, variando entre 0 e 1, ou seja, teríamos a tomada de decisão baseada em fatores mais humanos, mais maleáveis. Assim, pode-se concluir que os conjuntos fuzzy que classificam os elementos de um dado universo são menos rígidos do que aqueles utilizados na teoria clássica visto que eles admitem graus parciais de pertinência.
Linha 80: 	Pode-se considerar uma variável linguística (ou fuzzy) como uma entidade utilizada para representar de modo impreciso – e, portanto, linguístico – um conceito ou uma variável de um dado problema. Uma variável linguística, diferentemente de uma variável numérica, admite apenas valores definidos na linguagem fuzzy que está utilizando-se dela. Por exemplo:
Linha 94: 	A Inteligência Artificial é talvez a área onde a Lógica seja mais usada, visto que ela é o principal formalismo de representação do conhecimento, e, portanto, é muito útil no desenvolvimento de sistemas inteligentes, em especial os especialistas e os multiagentes, visto que, conforme comentado por Luger (2005) e Konar (2000), a representação e a inteligência são o real desafio da Inteligência Artificial. De fato, para muitos problemas reais, a imprecisão dos dados e a incerteza do conhecimento são, por natureza, parte do problema em si, e raciocinar considerando esses aspectos sem uma fundamentação adequada pode gerar inferências imprecisas.
Linha 119: 	onde wi é o resultado da combinação dos antecedentes da i-ésima regra, dados os valores das variáveis
Linha 155: 	Curiosamente, o primeiro livro sobre Etnomatemática de Ubiratan D'Ambrosio foi colocado em uma coleção de Antropologia por seus editores. 	Um ano após a realização em Adelaide, na Austrália, do 5o Congresso Internacional de Educação Matemática de 1984, foi oficializado o International Study Group on Ethnomathematics (ISGEm), grupo de estudos internacional de Etnomatemática, fundado pelos educadores matemáticos D’Ambrosio, Gloria Gilmer, Gil Guevas e Rick Scott e sediado em Milwaukee, Wisconsin, EUA. 	Atualmente, o grupo mantém uma lista de discussão de e-mails, aberta a todos os interessados, o que facilita a comunicação e a troca de experiências nos diferentes níveis e ramos de estudo.
Linha 179: 	A globalização provoca um questionamento sobre as culturas locais. Há um consenso internacional que culturas milenares lidaram com sabedoria com seu meio ambiente, embora seja muito difícil conciliar conhecimentos que foram organizados e estruturados em diferentes ambientes naturais e socioculturais. Isso foi muito bem estudado pelo historiador inglês G. E. R. Lloyd, FRS.

Arquivo: Semestre 1\S1-Matemática Discreta\Projeto P2\Projeto LF e EM.docx
Linha 39: 	Até há pouco tempo, a probabilidade era a única incerteza com que os matemáticos trabalhavam. A incerteza da probabilidade, geralmente, refere-se à incerteza de fenômenos, como simbolizados pelo conceito de aleatoriedade. Assim, quando se diz choverá amanhã, jogue os dados e retire um três contêm a incerteza de ocorrências fenomenológicas. Aleatoriedade (coisas que ocorrem sem um plano definido) e nebulosidade diferem em sua natureza; isto é, eles são aspectos diferentes de incerteza. Voltando ao exemplo, desde que a incerteza de choverá amanhã ocorre causada por uma previsão meteorológica feita antes de que amanhã se torne realidade (no tempo), ela será esclarecida com a passagem do tempo e a chegada do amanhã. A incerteza de jogar dados e retirar WTl três é também o resultado de tentar antes de rolar os  dados, e se realmente os dados são rolados e esse resultado ocorre, a proposição torna-se certa. A incerteza, contudo, de pessoa velha ou de alta temperatura não é esclarecida com a passagem do tempo ou com a ocorrência de um resultado. A ambigüidade permanece no sentido das palavras, e a incerteza continuará ao longo de algum tempo, uma vez que isso é uma característica essencial dessas palavras.
Linha 58: 	O trabalho desses pensadores dos séculos XIX e XX propiciou o fundamento da Lógica Fuzzy para o seu fundador, o americano Lotfi Zadeh.
Linha 64: 	De forma ilustrativa, considere o gráfico apresentado no lado esquerdo da figura 1, que representa um exemplo típico da teoria clássica e descreve a altura de uma pessoa através de três conjuntos: baixo, médio e alto. Nesse exemplo, dado um elemento x qualquer, o mesmo pertencerá a um dos conjuntos do gráfico; por exemplo, se x = 1,65, então x pertence ao conjunto médio e não aos demais, ou seja, um elemento pertence ou não a um determinado conjunto e, além disso, tal elemento não pertence a mais de um conjunto.
Linha 65: 	Ao contrário da Lógica crisp, a Lógica Fuzzy utiliza a idéia de que todas as coisas admitem (temperatura, altura, velocidade, etc.) graus de pertinências. Com isso, a Lógica Fuzzy tenta modelar o senso de palavras, tomada de decisão ou senso comum do ser humano. Ainda tomando como exemplo o gráfico da figura 1, dados dois elementos x1 = 1,69 e x2 = 1,71, se a Lógica crisp for utilizada, esses dois elementos pertencem a classes diferentes, x1 pertencendo à classe médio e x2 à classe alto. No entanto, na realidade fica difícil de dizer que uma pessoa com 1,69 m e outra com 1,71 m pertencem a classes diferentes.
Linha 72: 	Como discutido anteriormente, na Lógica clássica os conjuntos são bem definidos, de modo que um elemento pertence ou não a um conjunto; se pertencer pertence somente a um. Isso evita que ambiguidades apareçam e tornam a lógica mais simples. Ainda considerando o exemplo da utilização de conjuntos para separar pessoas pela altura, uma pessoa com 1,69m seria considerada uma pessoa de altura mediana, se assim fosse definido, estando apenas nesse conjunto e em nenhum outro; já uma pessoa com 1,71m faria parte do conjunto das pessoas altas, e somente deste. Todavia, na realidade, fica bem difícil ver que pessoas com uma diferença de altura tão mínima pertencem a conjuntos diferentes. Por outro lado, pela ótica da Lógica Fuzzy, ter-se-ia as duas pessoas com certo grau de pertinência aos dois conjuntos, variando entre 0 e 1, ou seja, teríamos a tomada de decisão baseada em fatores mais humanos, mais maleáveis. Assim, pode-se concluir que os conjuntos fuzzy que classificam os elementos de um dado universo são menos rígidos do que aqueles utilizados na teoria clássica visto que eles admitem graus parciais de pertinência.
Linha 79: 	Pode-se considerar uma variável linguística (ou fuzzy) como uma entidade utilizada para representar de modo impreciso – e, portanto, linguístico – um conceito ou uma variável de um dado problema. Uma variável linguística, diferentemente de uma variável numérica, admite apenas valores definidos na linguagem fuzzy que está utilizando-se dela. Por exemplo:
Linha 93: 	A Inteligência Artificial é talvez a área onde a Lógica seja mais usada, visto que ela é o principal formalismo de representação do conhecimento, e, portanto, é muito útil no desenvolvimento de sistemas inteligentes, em especial os especialistas e os multiagentes, visto que, conforme comentado por Luger (2005) e Konar (2000), a representação e a inteligência são o real desafio da Inteligência Artificial. De fato, para muitos problemas reais, a imprecisão dos dados e a incerteza do conhecimento são, por natureza, parte do problema em si, e raciocinar considerando esses aspectos sem uma fundamentação adequada pode gerar inferências imprecisas.
Linha 118: 	onde wi é o resultado da combinação dos antecedentes da i-ésima regra, dados os valores das variáveis
Linha 154: 	Curiosamente, o primeiro livro sobre Etnomatemática de Ubiratan D'Ambrosio foi colocado em uma coleção de Antropologia por seus editores. 	Um ano após a realização em Adelaide, na Austrália, do 5o Congresso Internacional de Educação Matemática de 1984 , foi oficializado o International Study Group on Ethnomathematics (ISGem), grupo de estudos internacional de Etnomatemática, fundado pelos educadores matemáticos D’Ambrosio, Gloria Gilmer, Gil Guevas e Rick Scott e sediado em Milwaukee, Wisconsin, EUA. 	Atualmente, o grupo mantém uma lista de discussão de e-mails, aberta a todos os interessados, o que facilita a comunicação e a troca de experiências nos diferentes níveis e ramos de estudo.
Linha 179: 	A globalização provoca um questionamento sobre as culturas locais. Há um consenso internacional que culturas milenares lidaram com sabedoria com seu meio ambiente, embora seja muito difícil conciliar conhecimentos que foram organizados e estruturados em diferentes ambientes naturais e socioculturais. Isso foi muito bem estudado pelo historiador inglês G. E. R. Lloyd, FRS.

Arquivo: Semestre 1\S1-Metodologia de Pesquisa Científica\0512 - Atividades 2 e 3.docx
Linha 1: 	O comportamento dos usuários nas rede sociais em período de quarentena, como fator determinante no comprometimento de dados pessoais, por meio da análise de métricas de redes sociais.
Linha 5: Em período de quarentena, se pressupõe que o aumento de internautas em uso constante das redes possam ter aumentado consideravelmente, ampliando em proporção parecida as postagens, que podem conter dados cruciais para obtenção de informações por parte de utilizadores mal intencionados.
Linha 7: Diagnosticar a incidência de usuários nas redes sociais no período de quarentena, tal como o aumento das publicações e como isso pode afetar a segurança de dados, através da interpretação do aumento de usuários, evidenciação dos riscos que postagens específicas podem trazer à segurança de dados, descrição do perfil das ameaças que cercam os usuários e sugestão de métodos de segurança para navegação segura nas redes sociais.
Linha 9: As redes sociais são meios incontestáveis e quase inevitáveis de comunicação, numa era de quarentena e isolamento social, uma taxa que já era gigantesca aumenta consideravelmente, com isso a exigência de segurança aumenta e as políticas de privacidade das redes nem sempre (quase sempre) serão o bastante para que se garanta a segurança de dados. Por isso é importante que se tenha conhecimento dos riscos e fendas que postagens mal elaboradas podem oferecer a pilares importantes que sustentam a segurança de usuários como um todo.

Arquivo: Semestre 1\S1-Metodologia de Pesquisa Científica\FONTES DE PESQUISA CONFIÁVEIS.docx
Linha 9: Scopus (concentra grande base de dados de artigos científicos, revistas e livros);

Arquivo: Semestre 1\S1-Metodologia de Pesquisa Científica\Resenha Sobre o artigo cientifico.docx
Linha 30: 	Visando realçar ainda mais a importância da segurança, Silva e Stein (2007) esclarecem que, civis e grandes companhias têm o direito de terem seus dados privados intactos e disponíveis apenas para quem tiver a devida autorização. Em seguida, explica que, o tempo de desvendar uma senha, determina sua força, que pode variar de segundos a milênios, portanto, para o universo tecnológico, uma senha robusta e complexa é a mais indicada. Ao retornar para o fator humano, as autoras, por meio de uma pesquisa com survey, constata vícios utilizados que comprometem a segurança de uma senha. Tais manias se manifestam com a incapacidade de memorização já relatada anteriormente. Ao finalizar o artigo, as autoras, por meio de opiniões especializadas, afirma que é improvável para uma pessoa se lembrar de senhas consideradas robustas, por serem constituídas por elementos que não correspondem à sua rotina.

Arquivo: Semestre 1\S1-Metodologia de Pesquisa Científica\TTG 01 - ATIVIDADES EMERSON RODRIGUES DA COSTA\Artigo - Projeto de Resenha.docx
Linha 4: “Uma vez que o comportamento humano é complexo e envolve variáveis que não podem ser controladas, se torna difícil, para profissionais da informação, pensar no usuário humano como um componente dos sistemas com que trabalham e que abrangem não apenas máquinas e métodos organizados para coletar, processar, transmitir e disseminar dados que representam informação para o usuário.”
Linha 6: “Desde grandes empresas a indivíduos comuns, todos têm o direito de esperar que seus dados privados sejam mantidos intactos e disponibilizados apenas a

Arquivo: Semestre 1\S1-Metodologia de Pesquisa Científica\TTG 01 - ATIVIDADES EMERSON RODRIGUES DA COSTA\Atividade N2.docx
Linha 12: Em contra partida temos o elemento humano, uma variável com mais de 7 bilhões de possibilidades, com essa grande diversidade poderíamos ter as mais diversas respostas quando analisarmos a capacidade de memorização dessa variável. Já que o usuário humano é frequentemente referenciado como o elo mais fraco (Sasse et al., 2001), temos um estreitamento nas possibilidades de variação e memorização de senhas, visto que essa capacidade é individual. Com isso é comum o uso de dados pessoais para elaboração de senhas, datas e nomes são utilizados com mais frequência do que deveriam e é dessa fraqueza que um hacker procura se beneficiar.
Linha 15: O artigo deve ser lido por qualquer pessoa que faça uso, consciente, de senhas em qualquer tipo de sistema. Verificando que a linguagem do mesmo é simples e direta, é de fácil compreensão por um aluno do ensino médio e para uma pessoa que está sendo incluída na vida digital e já está na terceira idade. Seja para utilização de uma senha de banco em um caixa eletrônico ou acesso a um sistema restrito e vital em uma corporação, existem preocupações e cuidados a serem aplicados e tomados em relação a segurança e proteção da informação a ser tratada.

Arquivo: Semestre 1\S1-Princípios de Segurança da Informação\Atividade 2 - Mapeamento de Riscos.docx
Linha 24: Problemas com Cabeamento (dados)

Arquivo: Semestre 1\S1-Princípios de Segurança da Informação\Grupo N2 - PSI.docx
Linha 35: O conceito de VPN (Virtual Private Network – Rede Privada Virtual) é a criação de uma rede de computadores privados através da internet, que se trata de uma rede pública. Para garantir a segurança desses dados, o tráfego utiliza um protocolo chamado de IPsec, este protocolo cria um datagrama com base no IPv4, para ser enviado pela Internet, porém a informação contida está codificada, que somente o emissor e o receptor poderão decodificar.
Linha 50: Roteador é um equipamento que identifica, envia e recebe os pacotes de dados que trafegam entre as redes de computadores, pública ou privada.
Linha 52: Este equipamento faz a interconexão entre os computadores, mais comum nas redes privadas. Diferente do roteador, este equipamento interliga os computadores, apenas, sem gerenciar pacotes de dados.
Linha 54: É de extrema importância a boa manutenção do backup do sistema, apesar de não ser ligado diretamente a segurança de rede, o backup é mais um item notório, em um disaster recovery, o backup é que irá atuar para recuperar os dados perdidos.

Arquivo: Semestre 1\S1-Princípios de Segurança da Informação\Resenha do Artigo.docx
Linha 5: A análise de redes sociais (que na verdade se confunde em vários pontos com a ação stalker) mais uma vez se apresenta com o objetivo de constatar fendas do abuso de confiança. Utilizando de números obtidos por entrevistados e ainda de dados pelo Portal de Transparência com o auxílio de um Software, os autores apresentam o potencial de vulnerabilidade que a disponibilidade de dados ao grande público pode ocasionar, ainda que a comprovação de utilização destes esteja, neste momento, abstrata.
Linha 6: Dada a complexidade que envolve tudo aquilo que abrange informação, o projeto se mostra competente no que se dispõe a explicar e contribui positivamente para a elucidação de certo conceitos, enquanto nos induz a pensar e refletir sobre alguns outros. Mais significativo que tentar destrinchar todos os segredos da SI, os autores se aplicam em evidenciar que o universo de dados fica cada segundo mais complexo, consolidando a afirmação de que muito provavelmente não surgirá um método perfeito que será capaz de protegê-los por completo, nos levando a abraçar a idéia de que adquirir conhecimento nunca deve ser uma atividade obsoleta.

Arquivo: Semestre 1\S1-Princípios de Segurança da Informação\Artigo P1\Captura de dados.docx
Linha 9: Gerência é o processo de controle de uma rede de dados
Linha 20: Ativos, aplicações e serviços de rede, banco de dados, dispositivos de armazenamento, potência e monitoração de ambientes, além de acessórios diversos são possibilidades de equipamentos ou serviços passíveis de gerenciamento
Linha 65: Exemplos: equipamentos de interconexão, enlaces de comunicação, hospedeiros, nobreaks, modems, impressoras e etc. para hardwares. SOs, servidores de bancos de dados, web, e-mail e etc. para softwares.
Linha 75: As Informações de Gerência define os dados que podem ser referenciados em operações de protocolo na comunicação entre gerentes e agentes
Linha 76: O Management Information Base (MIB) corresponde ao conjunto das informações de gerência disponíveis em um agente e define quais dados podem ser referenciados em operações do protocolo de gerência.

Arquivo: Semestre 1\S1-Princípios de Segurança da Informação\Artigo P1\VoIP, SIP e Astericks.docx
Linha 2: 	Dentre as diversas vantagens, a diminuição dos custos das ligações, dos custos de equipamentos de rede, a facilidade de implantação com infraestrutura única, integração entre voz, dados e novas aplicações, mobilidade e melhor aproveitamento de largura de banda estão em destaque. Por outro lado a falta de padronização de protocolos, confiabilidade e disponibilidade de rede, qualidade de chamada e segurança aparecem como pontos que podem vir a ser negativos.
Linha 12: Quebra de senha: O invasor pode capturar os pacotes na rede enquanto o protocolo SIP envia a sua senha de autenticação por meio do algoritmo MD5. Para isso pode se utilizar um programa de mercado comum, como por exemplo o Wireshark, para capturar dados como o usuário. Quando o ataque for feito, ele já terá os dados necessários para efetuar a investida com sucesso já na primeira vez, eliminando as chances de medidas corretivas por parte do administrador da telefonia IP.
Linha 16: 	Um sistema de comunicação configurado de maneira errada pode deixar brechas de segurança, proporcionando falhas nas configurações do plano de discagem, e, assim, liberando aplicativos para usuários internos e externos que não possuem autorização de acesso. Alguns cuidados devem ser tomados para evitar acessos indesejados, assim como ter um maior controle de quais rotas ou ramais podem ou não ser acessados, além do segmento de classes das extensões em diferentes contextos e trabalhar com as inclusões entre eles.

Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\EX48.porLinha 37: 		//saida de dados

Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\EX49.porLinha 48: 			//saida de dados

Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\EX82.porLinha 8: 		//entrada de dados

Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\EX84.porLinha 21: 		//entrada de dados

Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\SEG 0306 - Exemplo SE Encadeado.porLinha 41:  		//Saída de dados

Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\SEG 0306 - Exercício 13.porLinha 8: 		// Entrada de dados

Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\SEG 0306 - Lição 2 Corrigido.porLinha 35: 		//Exibir os dados

Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\SEG 0306 - Lição 2.porLinha 6: 		//Entrada de dados

Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\SEG 0313 - Exercicio Frutas Com Escolha Caso.porLinha 57: 		//Exibir os dados

Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\SEG 0313 - Exercício 16.porLinha 7: 		//Entrada de dados

Linha 26: 		//Saída de dados

Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\SEG 0313 - Exercício 24.porLinha 6: 		///Entrada de dados

Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\SEG 0320 - Exercício 43.porLinha 6: 		//Entrada de dados

Linha 8: 		//Processamento de dados

Linha 18: 		//Saída de dados

Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\SEG 0320 - Exercício 44.porLinha 6: 		//Entrada de dados

Linha 8: 		//Processamento de dados

Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\SEG 0320 - Exercício 45.porLinha 6: 		//Entrada de dados

Linha 8: 		//Processamento de dados

Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\SEG 0320 - Exercício 46.porLinha 6: 		//Entrada de dados

Linha 13: 		//Saída de dados

Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\SEG 0529 - Exemplo Validação Sx.porLinha 7: 		//atribuir um dado errado para a variavel, faz com que o programa

Linha 15: 		escreva("Sexo validado pelo enquanto()\n")

Linha 24: 		escreva("Sexo validado pelo faca..enquanto()\n")

Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\SEG 0529 - Exercício 46 (3 laços).porLinha 6: 		//Entrada de dados

Linha 28: 		//Saída de dados

Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\SEG 0619 - Exemplo Vetor 1.porLinha 81: 		//da maneira abaixo é exibido todos os dados de vetor

Linha 86: 		//criar um vetor e ja atribuir dados para ele na criação

Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\SEG 0619 - Exercício 84.porLinha 21: 		//entrada de dados

Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\0508 - Material de aula\Lista de Exercícios - 2020 - 1S.docx
Linha 8: Dados os conteúdos abaixo, indica o tipo de dado de cada um (I)nteiro, (R)eal, (X)aractere, (L)ógico, (C)adeia, (E)rrado
Linha 33: (ADS-IF) Solicitar do usuário o tempo de uma viagem e a velocidade do veículo. Calcular o total de quilômetros rodados. Verificar, caso já tenha rodado mais do que 50km. exibir a mensagem “Você já está na metade do caminho”, caso contrário exiba “Ainda tem chão pra rodar!!”.
Linha 42: (IF/OPERADOR LÓGICO) Solicitar do usuário uma determinada idade de um nadador. Baseado nesta idade indique qual a categoria ao qual ele pertente:
Linha 60: (IF) Solicite do usuário a quantidade de maças, peras e bananas que ele comprou. Você terá que perguntar também o preço de cada uma das frutas. Informe quanto o usuário gastou na quitanda.  Neste momento solicite do usuário quanto ele está dando para pagamento e forneça o valor do troco. Se o dinheiro dado não for suficiente, informe esse problema para o usuário.
Linha 81: (IF) Solicite do usuário a quantidade de maças, peras e bananas que ele comprou. Você terá que perguntar também o preço de cada uma das frutas. Informe quanto o usuário gastou na quitanda.  Neste momento solicite do usuário quanto ele está dando para pagamento e forneça o valor do troco. Caso o valor dado seja insuficiente, apresente uma mensagem ao usuário.
Linha 95: (STRING) Crie um programa em C que solicite do usuário o nome, idade e sexo, após cada conjunto de dados solicitado, pergunte para o usuário se ele quer digitar mais (use while), se sim repita a operação, se não, apresente quantas pessoas são do sexo masculino e quantas pessoas são do sexo feminino.
Linha 100: (STRING) Solicite do usuário 10 nomes de frutas, para cada nome dado verifique quantas letras ‘A’ ou ‘a’ existem, e quantas letras ‘I’ ou ‘i’ existem (utilize Switch). Ao final verifique se o usuário deseja começar tudo novamente, na resposta o usuário deve digitar “SIM” ou “NÃO”.
Linha 114: (STRING-VALIDACAO) Faça um programa que solicite do usuário nome, sexo e e-mail. Faça a seguinte validação nesses dados:
Linha 154: (LAÇO) Solicite para o usuário nome e sexo de pessoas, ao final da entrada desses dados pergunte para o usuário se o mesmo deseja digitar mais pessoas, se sim solicite novamente os dados, se não, encerre o programa e exiba a quantidade de pessoas que foram digitadas, o total de pessoas do sexo masculino, o total do sexo feminino, o total de sexo inválido e a porcentagem de cada um. 
Linha 195: (STRING) Crie um programa que solicite do usuário Nome, endereço e telefone. Apresente os dados solicitados utilizando uma única linha de comando. Caso o programa seja escrito em C, procure utilizar diversos comandos de entrada de dados.
Linha 216: (VETOR) Ler n valores do usuario e armazenar em um vetor de 6 posições somente os valores digitados que forem pares. Quando o vetor ficar cheio encerre a entrada de dados e exiba o vetor.
Linha 223: (VETOR/STRING/PESQUISA) Crie um programa que solicite do usuário 5 nomes juntamente com 5 números de matrícula. Armazena cada um deles em um vetor. Após a entrada de dados solicite do usuário qual número de matricula ele quer procurar, caso esse número existe, apresente o nome da pessoa correspondente.
Linha 240: (Matriz) Crie um programa em C que solicite do usuário a entrada de dados para uma matriz 4x3. Crie também um vetor vazio de 4 elementos. Após a entrada de dados, você deverá gravar no vetor a somatória de cada uma das linhas da matriz. Apresente o vetor ao final.
Linha 252: (Matriz) Crie um programa em C que solicite do usuário uma matriz quadrada 3x3 de inteiros. Verifique que a entrada desses dados só pode ser 0 ou 1. Informe ao final da entrada se essa matriz Identidade ou se é uma matriz Nula.
Linha 258: (FUNÇÕES) Crie uma função que receba 3 parâmetros e devolva para o programa principal o maior deles. Crie o programa principal que solicite do usuário a entrada de dados de uma matriz 4x3. Após o preenchimento da mesma faça um loop para varrer a matriz toda e para cada linha apresente na tela qual o maior número de cada uma das linhas.

Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\Exercícios\EX18.porLinha 7: 		escreva("Digite a idade do nadador: ")

Linha 13: 			escreva("Este nadador estará na categoria Infantil A")

Linha 17: 			escreva("Este nadador estará na categoria Infantil B")

Linha 21: 			escreva("Este nadador estará na categoria Juvenil A")

Linha 25: 			escreva("Este nadador estará na categoria Juvenil B")

Linha 29: 			escreva("Este nadador estará na categoria Adulto")

Linha 33: 			escreva("Este nadador estará na categoria Senior")

Linha 39: 			escreva("\nEste nadador estará na categoria Infantil A")

Linha 45: 				escreva("\nEste nadador estará na categoria Infantil B")

Linha 51: 					escreva("\nEste nadador estará na categoria Juvenil A")

Linha 57: 						escreva("\nEste nadador estará na categoria Juvenil B")

Linha 63: 							escreva("\nEste nadador estará na categoria Adulto")

Linha 69: 								escreva("\nEste nadador estará na categoria Senior")

Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\Exercícios\EX43.porLinha 6: 		//Entrada de dados

Linha 8: 		//Processamento de dados

Linha 18: 		//Saída de dados

Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\Exercícios\EX45.porLinha 6: 		//Entrada de dados

Linha 8: 		//Processamento de dados

Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\Exercícios\EX46.porLinha 6: 		//Entrada de dados

Linha 13: 		//Saída de dados

Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\N1\3.porLinha 38: 		//Saída de dados

Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\N1\Prova N1 - Programação I.docx
Linha 44: Crie um programa que solicite os dados necessário do usuário de tal forma que resolva o problema acima.
Linha 123: Foi realizada uma pesquisa de algumas características físicas da população de uma certa região. Foram entrevistadas 500 pessoas e coletados os seguintes dados:  

Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\N2\N2 - Super Trunfo.porLinha 23: 		// Entrada de dados

Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\N2\ST(1).porLinha 24: 		// Entrada de dados

Arquivo: Semestre 2\S2-Comunicação e Expressão II\Esquema de projeto FATEC.docx
Linha 15: 				Contextualização (cenário do assunto a ser abordado):
Linha 16: 					Onde existir pessoas, existirão seus dados. Em um hospital, quando vamos fazer uma consulta, precisamos dar algumas informações, como nosso RG, CPF, nossos sintomas, e detalhes pessoais. Após isto, estes irão entrar em um banco de dados do sistema deste hospital, a segurança da informação é uma forma destes dados se manterem seguros, acessíveis e íntegros para sua devida utilização.
Linha 29: 					As tecnologias surgem com falhas, os métodos de segurança surgem a partir da exploração destas, pois não é possível mitigar por completo suas vulnerabilidades. Portanto, dados fundamentais, como as informações dos pacientes, estarão vulneráveis para atacantes que podem vende-las. 
Linha 68: Análise interpretativa dos dados

Arquivo: Semestre 2\S2-Cálculo Diferencial e Integral\Atv 1 P1.docx
Linha 3: - Captura de dados:

Arquivo: Semestre 2\S2-Cálculo Diferencial e Integral\Atv 2 P2.docx
Linha 3: - Captura de dados:

Arquivo: Semestre 2\S2-Cálculo Diferencial e Integral\Pesquisa P2\12 - Aplicações dos Logaritmos.docx
Linha 1: Apesar da invenção dos logaritmos ter se dado para facilitara realização de cálculos, hoje a grande utilidade dos logaritmos são suas aplicações .
Linha 108: Em filmes policiais é comum o detetive perguntar ao legista a que horas ocorreu a morte. Essa informação é importante para orientar a investigação sobre os últimos momentos de vida da vítima, com quem poderia ter estado e por onde poderia ter andado.
Linha 113: Essa problemática está relacionada ao princípio geral que rege as trocas de calor, ou seja, se dois corpos trocam calor entre si, a soma algébrica das quantidades de calor trocadas pelos corpos, até o estabelecimento do equilíbrio, é nula. Newton reuniu todos os seus estudos e formulou o que chamamos de Lei do Resfriamento de Newton, que afirma que a diferença de temperatura (D(t)) num dado instante t é dada pela fórmula: 

Arquivo: Semestre 2\S2-Cálculo Diferencial e Integral\Pesquisa P2\4 - Regra de L'Hôpital.docx
Linha 9: Com as Regras de L’Hôpital muitos limites complicados são facilmente calculados. Entretanto, é preciso ter sempre o cuidado de verificar se as hipóteses estão satisfeitas.

Arquivo: Semestre 2\S2-Cálculo Diferencial e Integral\Pesquisa P2\8 - Biografia de Michael Stifel.docx
Linha 1: Conhecido por seu avanço na matemática em geral e na educação matemática alemã em particular, Michael Stifel foi um fervoroso luterano dado a teorias numerológicas às vezes bizarras. Como matemático, foi um dos primeiros a usar sinais de mais e menos; desenvolveu um sistema de logaritmos independente de John Napier (1550-1617); e ajudou a tornar a álgebra mais compreensível para os alemães, escrevendo sobre ela em sua própria língua.

Arquivo: Semestre 2\S2-Cálculo Diferencial e Integral\Pesquisa P2\Atividade Parcial para P2.docx
Linha 66: Com as Regras de L’Hôpital muitos limites complicados são facilmente calculados. Entretanto, é preciso ter sempre o cuidado de verificar se as hipóteses estão satisfeitas.
Linha 86: Conhecido por seu avanço na matemática em geral e na educação matemática alemã em particular, Michael Stifel foi um fervoroso luterano dado a teorias numerológicas às vezes bizarras. Como matemático, foi um dos primeiros a usar sinais de mais e menos; desenvolveu um sistema de logaritmos independente de John Napier (1550-1617); e ajudou a tornar a álgebra mais compreensível para os alemães, escrevendo sobre ela em sua própria língua.
Linha 154: Apesar da invenção dos logaritmos ter se dado para facilitara realização de cálculos, hoje a grande utilidade dos logaritmos são suas aplicações. Abaixo estão listados algumas delas.
Linha 261: Em filmes policiais é comum o detetive perguntar ao legista a que horas ocorreu a morte. Essa informação é importante para orientar a investigação sobre os últimos momentos de vida da vítima, com quem poderia ter estado e por onde poderia ter andado.
Linha 266: Essa problemática está relacionada ao princípio geral que rege as trocas de calor, ou seja, se dois corpos trocam calor entre si, a soma algébrica das quantidades de calor trocadas pelos corpos, até o estabelecimento do equilíbrio, é nula. Newton reuniu todos os seus estudos e formulou o que chamamos de Lei do Resfriamento de Newton, que afirma que a diferença de temperatura (D(t)) num dado instante t é dada pela fórmula: 
Linha 315: Como visto na pesquisa, grandes mentes históricas da ciência foram capazes de realizar diversas descobertas matemáticas fundamentais para a evolução de todos campos que se tornaram pilares para progresso da humanidade, que nos proporcionou viver num mundo modernizado e totalmente diferente daquele que ocorria a 4 ou 5 séculos atrás (época que protagonizou alguns dos descobrimentos abordados neste trabalho).

Arquivo: Semestre 2\S2-Diagnóstico e Solução de Problemas de Tecnologia da Informação\0930 Resumo - DPSTI.docx
Linha 20: A função de qualquer memória é o armazenamento de bits (instruções, dados ou informações). 
Linha 31: Backup Full: É feito de modo que todos os dados importantes estejam no Backup. 
Linha 55: É uma manutenção que ocorre com base na análise de dados, através do monitoramento.
Linha 58: Indicadores ou métricas de manutenção, são dados/informações que nos informa como está a performance de algo. Dessa forma, podemos ter uma base para a tomada de decisões.

Arquivo: Semestre 2\S2-Diagnóstico e Solução de Problemas de Tecnologia da Informação\Backup.docx
Linha 1: R: São todos os dados e informações, em forma de bits, presentes em servidores e computadores.
Linha 3: R: São as cópias de todos estes dados e informações, armazenados em diferentes dispositivos, com a finalidade de serem preservados e restaurados caso seja necessário.
Linha 10: 6 – Quais os cuidados que devemos tomar ao fazermos backup de banco de dados?
Linha 13: R: RAID (Redundant Array of Independent Disks) é um sistema de armazenamento inteligente, consolidado por múltiplos discos rígidos, fornecendo assim maior performance e segurança nos dados. Visam ampliar a velocidade de leitura e gravação de dados e aumentar a confiabilidade dos sistemas de armazenamento.
Linha 16: Cuidados com o backup de seu banco de dados sql server
Linha 20: R: Esse backup copia todas as informações do banco de dados, seria inviável para base de dados muito extensas. É realizado de domingo em domingo às 00h.
Linha 22: R: Este contém dados incluídos, excluídos ou modificados após o último Backup Full. É necessário restaurar o último Diferencial feito, após a restauração do Full. Realizado diariamente as 23h.

Arquivo: Semestre 2\S2-Diagnóstico e Solução de Problemas de Tecnologia da Informação\BIOS.docx
Linha 5: R: É uma memória que não perde os dados armazenados quando se encontram sem alimentação de energia, são essenciais para manter armazenadas as configurações da BIOS.

Arquivo: Semestre 2\S2-Diagnóstico e Solução de Problemas de Tecnologia da Informação\Rede Elétrica.docx
Linha 7: R: Podem acarretar travamento, perca de dados, queima de circuitos e interferências. 
Linha 10: 6 - Analisando a figura abaixo, identifique qual anomalia associada a cada número destacado na figura, bem como qual equipamento é recomendado para mitigar essa anomalia.
Linha 18:  O No Break é recomendado para mitigar pequenos curtos de energia.

Arquivo: Semestre 2\S2-Diagnóstico e Solução de Problemas de Tecnologia da Informação\Simulado P1.docx
Linha 4: 2C - (V) Dispositivos de entrada são responsável pelo fornecimento de dados do mundo externo para o sistema computacional. 
Linha 8: 2G - (V) Mouse tem a mesma função do microfone, ou seja, entrar dados no sistema computacional. 
Linha 21: Memória: Armazenar as instruções e o dados a serem executados pelo Processador;

Arquivo: Semestre 2\S2-Diagnóstico e Solução de Problemas de Tecnologia da Informação\Manutenção Slide\MANUTENÇÃO PREVENTIVA.docx
Linha 2: Ter equipamentos na empresa requer alguns cuidados, com o tempo de uso os equipamentos podem apresentar defeitos devido ao desgaste ou mau uso, prejudicando a qualidade e a velocidade, podendo interferir na linha de produção.

Arquivo: Semestre 2\S2-Programação II\1109 - Dicionário com lista.pyLinha 1: '''Esse programa armazena dados dos alunos em um dicionário. E cria uma lista de

Linha 6: print('Leitura de dados')

Linha 26:     for matricula,dados in k.items():

Linha 27:         print('  Aluno: {}'.format(dados[0]))

Linha 29:         print('  Idade: {}'.format(dados[1]))

Linha 30:         print('  Curso: {}'.format(dados[2]))

Arquivo: Semestre 2\S2-Programação II\1109 - Dicionário.pyLinha 3: print('Leitura de dados')

Arquivo: Semestre 2\S2-Programação II\Ex. 1.pyLinha 32:         data = input("Insira uma data [dd/mm/aaaa]: ").strip() # Entrada de dados

Linha 52:         ano = data[6:] # Atribuição de dados para variável ano

Linha 64:     else: # Saída de dados

Arquivo: Semestre 2\S2-Programação II\Ex. 10.pyLinha 8:             ano=data[6:10] #Atribuir dados do ano

Arquivo: Semestre 2\S2-Programação II\Ex. 11.pyLinha 8:     ano=data[6:10] #Atribuir dados do ano

Arquivo: Semestre 2\S2-Programação II\Ex. 2.pyLinha 22:             x = int(input("Digite um número: ")) #Entrada de dados

Arquivo: Semestre 2\S2-Programação II\Ex. 3.pyLinha 22:     lista.append(input("Digite uma palavra secreta: ").lower()) # Entrada de dados

Arquivo: Semestre 2\S2-Programação II\Fichamento das ideias.docx
Linha 6: - Nome Phyton foi dado em homenagem a Monty Phyton’s Flying Circus, programa de humor favorito de Guido

Arquivo: Semestre 2\S2-Programação II\Proposta de Resumo.docx
Linha 3: 	O apresentador introduz o vídeo listando os assuntos que serão abordados, onde o foco será a história da linguagem Python, onde evidenciará sua importância e seus usos.
Linha 5: 	Após tratar do surgimento da linguagem Python, o apresentador discorre do caminho que o fundador tomou, no intuito de divulgar a linguagem e propagar seu potencial uso, como em 1995 quando este saiu da Holanda em direção aos Estados Unidos para ensinar as pessoas a programar, criando assim o CP4E (Computer Programming For Everybody), recebendo financiamento inclusive da DARPA (um dos departamentos responsáveis pelo surgimento da Internet). É narrado que essa ação foi fundamental para o desenvolvimento da linguagem, tanto que já em 2001, a Python Software Foundation é fundada como uma organização sem fins lucrativos, que se dedicaria à linguagem Python e seria responsável por mantê-la atualizada (até hoje) por meio do feedback dos programadores e com apoio de grandes empresas, como Microsoft, Google e globo.com.

Arquivo: Semestre 2\S2-Programação II\1111\ex92.pyLinha 12: dados=dict()

Linha 13: dados['Nome']=input("Nome: ")

Linha 15: dados['Idade']=datetime.now().year - nasc

Linha 16: dados['CTPS']=int(input("Carteira de Trabalho (0 não tem: "))

Linha 18: if dados['CTPS']!=0:

Linha 19:     dados['Contratação']=int(input("Ano de contratação: "))

Linha 20:     dados['Salario']=float(input("Salario: R$ "))

Linha 21:     dados['Aposentadoria']=dados['Idade']+  \

Linha 22:           ((dados['Contratação']+35)- datetime.now().year)

Linha 26: for a,b in dados.items():

Arquivo: Semestre 2\S2-Programação II\1111\ex93.pyLinha 4: guardando cada dado em um dicionário, e todos os dicionários em uma

Arquivo: Semestre 2\S2-Programação II\1111\JogandoDados.pyLinha 3: Em uma partida 4 jogadores jogam um dado.

Linha 8: from random import randint #para o sorteio do dado

Linha 17:     print(f'{k} tirou {v} no dado')

Arquivo: Semestre 2\S2-Programação II\1118 ArquivosCSV\gravacsv.pyLinha 4: f=open("dados.csv","w")

Arquivo: Semestre 2\S2-Programação II\1118 ArquivosCSV\leCSV.pyLinha 1: arq=open("dados.csv","r")

Arquivo: Semestre 2\S2-Programação II\1123 ArquivosBin\gravaBin.pyLinha 3: lista = list() # Armazenamento dos dados

Arquivo: Semestre 2\S2-Programação II\Teste\1130 - Reposição.pyLinha 27:         else: # Se não constar nos inválidos, é apendado numa lista

Arquivo: Semestre 2\S2-Programação II\Teste\Teste 3.pyLinha 22:     lista.append(input("Digite uma palavra secreta: ").lower()) # Entrada de dados

Arquivo: Semestre 2\S2-Sistemas Operacionais\0903 Atv3.docx
Linha 14: R: fd = open(file, how...) torna possível abrir um arquivo para leitura, escrita ou ambos; s = close(fd) tem a função de fechar um arquivo aberto; n = read(fd, buffer, nbytes) é responsável por ler os dados a partir de algum arquivo em buffer; n = write(fd, buffer, nbytes) é capaz de escrever os dados a partir de um buffer em algum arquivo; position = lseek(fd, offset, whence) pode mover o ponteiro do arquivo e s = stat(nome, &buf) tem a função de obter informações sobre algum arquivo.

Arquivo: Semestre 2\S2-Sistemas Operacionais\0910 Atv5.docx
Linha 10: R: As threads não permitem que uma chamada de sistema fork tenha um processo filho com múltiplos threads, igual o pai ou quando as threads compartilham muitas estruturas de dados, e uma fecha algum arquivo que outra está lendo, são exemplos de complicações que as threads podem acarretar.

Arquivo: Semestre 2\S2-Sistemas Operacionais\0917 Atv6.docx
Linha 16: R: São soluções primitivas, compostas por uma chamada de sistema “sleep” que bloqueia o processo que a chamou até que algum outro processo seja despertado pela chamada de sistema “wakeup” que tem como parâmetro o processo a ser acordado.

Arquivo: Semestre 2\S2-Sistemas Operacionais\1105 Atv11.docx
Linha 11: 5. Definir as duas maneiras da CPU se comunicar com os registradores de controle e o buffer de dados dos controladores de dispositivos.
Linha 14: R: O DMA é programado pela CPU, ao receber endereço, contador e controle, o controlador de DMA solicita a transferência da memória para o controlador de disco, em seguida os dados são transferidos e o controlador de disco confirma a transferência para o controlador de DMA, interrompendo a CPU imediatamente.
Linha 18: R: Independência de dispositivo (possibilidade de escrever programas que podem acessar qualquer dispositivo de I/O sem necessidade de especificar), Nomeação uniforme (independência total do dispositivo), Tratamento de erros (erros devem ser lidados o mais próximo possível do hardware), Transferências síncronas e assíncronas (bloqueantes e orientadas à interrupção) e Utilização de buffer (garantia de espaço para exames de pacotes que chegam a rede).
Linha 20: R: É a forma mais simples de I/O, a CPU faz todo o trabalho ao verificar o estado do módulo de I/O, enviando comandos de operação, aguardando resultados e transferindo dados para o registrador da CPU.
Linha 22: R: Após a CPU requisitar uma leitura de disco, por exemplo, a controladora do dispositivo lê os dados, durante a leitura, a CPU está livre para realização de outras tarefas. Após o término da leitura, a controladora envia uma interrupção à CPU, esta, por sua vez, solicita os dados e a controladora os envia. Deste modo, o problema de espera da CPU está sanado.

Arquivo: Semestre 2\S2-Tecnologia de Redes de Computadores\Materiais\books\iot\livro_iot-master\livro_iot-master\PorteiroSmartphone\mqtt.pyLinha 8: def na_conexao(cliente, dados, retorno):

Linha 14: def na_publicacao(cliente, dados, msg):

Arquivo: Semestre 2\S2-Tecnologia de Redes de Computadores\Materiais\challenges\EC9_FTT\Atividade_N1_2019_2.txtLinha 8: de dados através do Wireshark.

Arquivo: Semestre 2\S2-Tecnologia de Redes de Computadores\Materiais\challenges\EC9_FTT\Atividade_N1_2020_1.txtLinha 8: de dados através do Wireshark.

Arquivo: Semestre 2\S2-Tecnologia de Redes de Computadores\Materiais\roadmap\EC-9_FTT\roadmap_n2_1.txtLinha 9: 2. Camada de Transporte: Como podemos gerenciar múltiplas conexões a um dado serviço? Multiplexação/Demultiplexação,

Linha 19: window size a sua capacidade de recebimento de dados (buffer do receptor), além disso, 

Arquivo: Semestre 3\Extra-Algoritmos com implementação em Python 3\Projeto 2\Modo 1.pyLinha 3: dados = f.readlines()

Linha 4: dados = list(map(lambda s: s.strip(), dados))

Linha 9: for linha in dados:

Arquivo: Semestre 3\Extra-Algoritmos com implementação em Python 3\Projeto 2\Modo 2.pyLinha 3: dados = f.readlines()

Linha 4: dados = list(map(lambda s: s.strip(), dados))

Linha 10: for item in dados[1:]:

Arquivo: Semestre 3\Extra-Algoritmos com implementação em Python 3\Projeto Final\estoqueoperacional.pyLinha 7:     '''Lê os dois arquivos e armazena os dados tratados num dicionário (produtos) e numa lista (vendas).'''

Linha 53:     temp = p.copy() # Dicionário que armazenará os dados de produtos e vendas confirmadas para facilitar formatação

Arquivo: Semestre 3\S3-Administração de Sistemas Operacionais de Redes\0210 - AnotacoesAulas.docx
Linha 17: Acima temos um exemplo de programa escrito na Linguagem Assembly. O programador necessita conhecer o hardware (Tipo de Processador – exemplos de arquiteturas x88/x86) e o tipo de Assembly para o dado Processador.

Arquivo: Semestre 3\S3-Administração de Sistemas Operacionais de Redes\0217 - AnotacoesAulas.docx
Linha 17: Acima temos um exemplo de programa escrito na Linguagem Assembly. O programador necessita conhecer o hardware (Tipo de Processador – exemplos de arquiteturas x88/x86) e o tipo de Assembly para o dado Processador.

Arquivo: Semestre 3\S3-Administração de Sistemas Operacionais de Redes\0224 - AnotacoesAulas.docx
Linha 17: Acima temos um exemplo de programa escrito na Linguagem Assembly. O programador necessita conhecer o hardware (Tipo de Processador – exemplos de arquiteturas x88/x86) e o tipo de Assembly para o dado Processador.
Linha 194: rm:  remove o arquivo (apaga o arquivo- obs: cuidado ! O arquivo é apagado e não pode ser restaurado)
Linha 198: Novamente: Cuidado com esse comando (ele apaga e não pergunta)!

Arquivo: Semestre 3\S3-Administração de Sistemas Operacionais de Redes\0310 - Anotacoes Aulas.docx
Linha 17: Acima temos um exemplo de programa escrito na Linguagem Assembly. O programador necessita conhecer o hardware (Tipo de Processador – exemplos de arquiteturas x88/x86) e o tipo de Assembly para o dado Processador.
Linha 194: rm:  remove o arquivo (apaga o arquivo- obs: cuidado ! O arquivo é apagado e não pode ser restaurado)
Linha 198: Novamente: Cuidado com esse comando (ele apaga e não pergunta)!
Linha 234: Obs: Cuidado! Se ao invés de usar os símbolos ‘>>’, fosse usado ‘>’, o conteúdo anterior do arquivo será APAGADO! Apenas será acrescida a linha que foi inserida

Arquivo: Semestre 3\S3-Administração de Sistemas Operacionais de Redes\0407 - AnotacoesAulas--.docx
Linha 17: Acima temos um exemplo de programa escrito na Linguagem Assembly. O programador necessita conhecer o hardware (Tipo de Processador – exemplos de arquiteturas x88/x86) e o tipo de Assembly para o dado Processador.
Linha 194: rm:  remove o arquivo (apaga o arquivo- obs: cuidado ! O arquivo é apagado e não pode ser restaurado)
Linha 198: Novamente: Cuidado com esse comando (ele apaga e não pergunta)!
Linha 234: Obs: Cuidado! Se ao invés de usar os símbolos ‘>>’, fosse usado ‘>’, o conteúdo anterior do arquivo será APAGADO! Apenas será acrescida a linha que foi inserida

Arquivo: Semestre 3\S3-Administração de Sistemas Operacionais de Redes\0505 - AnotacoesAulas--.docx
Linha 17: Acima temos um exemplo de programa escrito na Linguagem Assembly. O programador necessita conhecer o hardware (Tipo de Processador – exemplos de arquiteturas x88/x86) e o tipo de Assembly para o dado Processador.
Linha 194: rm:  remove o arquivo (apaga o arquivo- obs: cuidado ! O arquivo é apagado e não pode ser restaurado)
Linha 198: Novamente: Cuidado com esse comando (ele apaga e não pergunta)!
Linha 234: Obs: Cuidado! Se ao invés de usar os símbolos ‘>>’, fosse usado ‘>’, o conteúdo anterior do arquivo será APAGADO! Apenas será acrescida a linha que foi inserida
Linha 683: R: Inserir valor 0 na terceira coluna do arquivo /etc/shadow para um dado usuário 
Linha 685: R: Inserir o nº 3 na quinta coluna de /etc/shadow para o dado usuário 

Arquivo: Semestre 3\S3-Administração de Sistemas Operacionais de Redes\0602 - AnotacoesAulas--.docx
Linha 17: Acima temos um exemplo de programa escrito na Linguagem Assembly. O programador necessita conhecer o hardware (Tipo de Processador – exemplos de arquiteturas x88/x86) e o tipo de Assembly para o dado Processador.
Linha 194: rm:  remove o arquivo (apaga o arquivo- obs: cuidado ! O arquivo é apagado e não pode ser restaurado)
Linha 198: Novamente: Cuidado com esse comando (ele apaga e não pergunta)!
Linha 234: Obs: Cuidado! Se ao invés de usar os símbolos ‘>>’, fosse usado ‘>’, o conteúdo anterior do arquivo será APAGADO! Apenas será acrescida a linha que foi inserida
Linha 683: R: Inserir valor 0 na terceira coluna do arquivo /etc/shadow para um dado usuário 
Linha 685: R: Inserir o nº 3 na quinta coluna de /etc/shadow para o dado usuário 

Arquivo: Semestre 3\S3-Administração de Sistemas Operacionais de Redes\0609 - AnotacoesAulas--.docx
Linha 17: Acima temos um exemplo de programa escrito na Linguagem Assembly. O programador necessita conhecer o hardware (Tipo de Processador – exemplos de arquiteturas x88/x86) e o tipo de Assembly para o dado Processador.
Linha 194: rm:  remove o arquivo (apaga o arquivo- obs: cuidado ! O arquivo é apagado e não pode ser restaurado)
Linha 198: Novamente: Cuidado com esse comando (ele apaga e não pergunta)!
Linha 234: Obs: Cuidado! Se ao invés de usar os símbolos ‘>>’, fosse usado ‘>’, o conteúdo anterior do arquivo será APAGADO! Apenas será acrescida a linha que foi inserida
Linha 683: R: Inserir valor 0 na terceira coluna do arquivo /etc/shadow para um dado usuário 
Linha 685: R: Inserir o nº 3 na quinta coluna de /etc/shadow para o dado usuário 

Arquivo: Semestre 3\S3-Administração de Sistemas Operacionais de Redes\0519 - Programas\pMai-19-06.shLinha 6: read INI   # cria variavel INI e capta dado do teclado

Arquivo: Semestre 3\S3-Criptografia\Servidor SSH\Atividade - Servidor seguro com SSH_2021_1.docx
Linha 39: O SSH criptografa todo o tráfego de dados entre host e cliente, enquanto o telnet faz a transmissão por meio de texto puro, facilitando a interceptação comprometendo a segurança. 
Linha 48: 	Ambos têm como função a transferência de arquivos, porém o SFTP o realiza por meio de um canal seguro, se tornando muito mais seguro que o FTP. Todos os dados estão criptografados. 

Arquivo: Semestre 3\S3-Criptografia\Wireshark\Atividade 0329\Atividade 1 - Handshake TCP.docx
Linha 23: Após iniciar o Wireshark, selecione a interface ativa para a captura de dados. A interface ativa mostrará as atividades de tráfego.
Linha 25: Capture os dados.
Linha 26: Clique no botão Start (Iniciar) para iniciar a captura de dados.
Linha 28: Minimize o navegador e volte para o Wireshark. Pare a captura de dados.

Arquivo: Semestre 3\S3-Criptografia\Wireshark\Atividade 0329\Atividade 2 - Captura FTP.docx
Linha 23: O Wireshark capturou muitos pacotes durante a sessão FTP com ftp.cdc.gov. Para limitar a quantidade de dados para análise, digite tcp and ip.addr == 198.246.117.106 na área Filter: entry e pressione Enter. O endereço IP, 198.246.117.106, é o endereço de ftp.cdc.gov no momento da criação deste laboratório.
Linha 26: O TCP é comumente usado durante uma sessão para controlar a entrega de datagramas, verificar a chegada de datagramas e gerenciar o tamanho da janela. Em cada troca de dados entre o cliente FTP e o servidor FTP, uma nova sessão TCP é iniciada. Com a conclusão da transferência de dados, a sessão TCP é fechada. Quando a sessão FTP é finalizada, o TCP desempenha ordenadamente um fechamento e um término.
Linha 39: O Urgent pointer (Ponteiro de Urgência) só é usado com um flag URG (Urgente) quando o remetente precisa enviar dados urgentes ao destinatário.
Linha 99: Neste exemplo, o servidor FTP não tem mais dados para enviar na transmissão. Ele envia um segmento com o flag FIN definido no quadro 59. O PC envia um ACK para confirmar o recebimento do FIN e encerrar a sessão do servidor para o cliente no quadro 60.

Arquivo: Semestre 3\S3-Criptografia\Wireshark\Atividade 0329\Atividade 3 - Captura http_https.docx
Linha 24: Não é considerado seguro, pois, dentre outras vulnerabilidades, os dados não são criptografados.
Linha 35: Essa aplicação de dados é considerada de texto puro? Justifique com print da janela do Wireshark.
Linha 40: A presença do HTTPS garante apenas que o site tem um certificado de segurança e que os dados dali estarão criptografados, podendo sim dificultar a ação de um invasor, mas não prevenindo 100%. Nada na internet está completamente seguro.

Arquivo: Semestre 3\S3-Criptografia\Wireshark\Atividade 0520\Atividade - HTTP_HTTPS_Wireshark_2021_1.docx
Linha 51: c.1. A partir de uma captura de dados (Wireshark) usando SSL/TLS, pede-se:
Linha 78: d.1 A partir de uma captura de dados (Wireshark) usando SSL/TLS, pede-se:

Arquivo: Semestre 3\S3-Laboratório de Administração de Sistemas Operacionais de Redes\N2\Configuração de Registros de Eventos.docx
Linha 1: Para configurarmos primeiramente devemos ir aonde estes registros estão guardados, podemos digitar através do RUN, um atalho: eventvwr

Arquivo: Semestre 3\S3-Laboratório de Administração de Sistemas Operacionais de Redes\N2\Configuração usuário e Windows Update.docx
Linha 1: Ao instalar o servidor é necessário definir uma senha para o usuário administrador, portanto use a senha “F@tec01”. Em ambiente de trabalho não é recomendado apresentar a senha nesse tipo de documento, nesses casos a senha do servidor deve estar em outro lugar (em outro documento que esteja em um lugar seguro e não tenha livre acesso) ou com um funcionário responsável.

Arquivo: Semestre 3\S3-Protocolos e Roteamento em Redes de Computadores\Avaliação Módulo 1.docx
Linha 188: • Segurança: grupos que têm dados confidenciais são separados do restante da
Linha 191: do tráfego de dados dos alunos e dos convidados.
Linha 214: • VLAN de dados: uma VLAN de dados é uma VLAN configurada para transportar
Linha 217: faria parte de uma VLAN de dados. É uma prática comum para separar o tráfego
Linha 218: de voz e de gerenciamento do tráfego de dados. A importância de separar dados
Linha 219: de usuário dos dados de controle de gerenciamento do switch e do tráfego de voz
Linha 221: transportam dados de usuário – uma "VLAN de dados". Às vezes, uma VLAN de
Linha 222: dados é conhecida como VLAN de usuário.
Linha 279: do switch não associada, o banco de dados de gerenciamento de VLANs pode
Linha 282: para configurar o banco de dados. Administradores CISCO podem usar o serviço
Linha 283: VMPS (VLAN Management Policy Server) para configurar um banco de dados de
Linha 285: VMPS é banco de dados de mapeamentos de endereço MAC para VLAN.
Linha 407: SW3 para gerenciar o tráfego de voz e dados por meio da porta Fa0 / 
Linha 418: ser configurada para suportar uma VLAN de dados e uma VLAN de 
Linha 431: ▪ Atribua uma VLAN de dados à porta do switch. 
Linha 485: ▪ Eles retêm os dados temporariamente quando ocorre uma colisão, até 
Linha 486: que a transmissão normal de dados seja retomada. 
Linha 488: que os dados aguardando para serem transmitidos sejam armazenados 
Linha 489: de forma que os dados não sejam descartados. Este recurso é benéfico 
Linha 597: outras VLANs. As VLANs de dados, também conhecidas como VLANs de 
Linha 653: ▪ dados 
Linha 660: dados, a VLAN padrão da VLAN 1 ou a VLAN de gerenciamento) como a 
Linha 739: Em switches LAN da Cisco, a microssegmentação possibilita que cada porta represente um segmento separado e, portanto, cada porta do switch representa um domínio de colisão separado. Esse fato não será alterado quando vários switches estiverem interconectados. No entanto, os switches de LAN não filtram quadros de broadcast. Um quadro de transmissão é inundado para todas as portas. Switches interconectados formam um grande domínio de broadcast.
Linha 755: Uma rede convergente é aquela que usa a mesma infraestrutura para transmitir sinais de voz, dados e vídeo.

Arquivo: Semestre 3\S3-Protocolos e Roteamento em Redes de Computadores\Módulo 1.docx
Linha 188: • Segurança: grupos que têm dados confidenciais são separados do restante da
Linha 191: do tráfego de dados dos alunos e dos convidados.
Linha 214: • VLAN de dados: uma VLAN de dados é uma VLAN configurada para transportar
Linha 217: faria parte de uma VLAN de dados. É uma prática comum para separar o tráfego
Linha 218: de voz e de gerenciamento do tráfego de dados. A importância de separar dados
Linha 219: de usuário dos dados de controle de gerenciamento do switch e do tráfego de voz
Linha 221: transportam dados de usuário – uma "VLAN de dados". Às vezes, uma VLAN de
Linha 222: dados é conhecida como VLAN de usuário.
Linha 279: do switch não associada, o banco de dados de gerenciamento de VLANs pode
Linha 282: para configurar o banco de dados. Administradores CISCO podem usar o serviço
Linha 283: VMPS (VLAN Management Policy Server) para configurar um banco de dados de
Linha 285: VMPS é banco de dados de mapeamentos de endereço MAC para VLAN.
Linha 407: SW3 para gerenciar o tráfego de voz e dados por meio da porta Fa0 / 
Linha 418: ser configurada para suportar uma VLAN de dados e uma VLAN de 
Linha 431: ▪ Atribua uma VLAN de dados à porta do switch. 
Linha 485: ▪ Eles retêm os dados temporariamente quando ocorre uma colisão, até 
Linha 486: que a transmissão normal de dados seja retomada. 
Linha 488: que os dados aguardando para serem transmitidos sejam armazenados 
Linha 489: de forma que os dados não sejam descartados. Este recurso é benéfico 
Linha 597: outras VLANs. As VLANs de dados, também conhecidas como VLANs de 
Linha 653: ▪ dados 
Linha 660: dados, a VLAN padrão da VLAN 1 ou a VLAN de gerenciamento) como a 
Linha 739: Em switches LAN da Cisco, a microssegmentação possibilita que cada porta represente um segmento separado e, portanto, cada porta do switch representa um domínio de colisão separado. Esse fato não será alterado quando vários switches estiverem interconectados. No entanto, os switches de LAN não filtram quadros de broadcast. Um quadro de transmissão é inundado para todas as portas. Switches interconectados formam um grande domínio de broadcast.
Linha 755: Uma rede convergente é aquela que usa a mesma infraestrutura para transmitir sinais de voz, dados e vídeo.

Arquivo: Semestre 4\S4-Análise e Gestão de Riscos em Segurança da Informação\0818 - Atividade Case Teknológica.docx
Linha 26: Interceptação dos pacotes de dados, com o intuito de adulteração durante a transmissão.
Linha 31: Vazamento de informações do contrato de transmissão de dados.

Arquivo: Semestre 4\S4-Análise e Gestão de Riscos em Segurança da Informação\0825 - Atividade Ameaças HomeOffice.docx
Linha 12: Perda/alteração indevida de dados

Arquivo: Semestre 4\S4-Análise e Gestão de Riscos em Segurança da Informação\P1E1 - Emerson Costa.docx
Linha 2: 	Visando maior agilidade na realização da gestão, devem ser definidas as funções e responsabilidades, no qual se atribuirá os ativos para os cuidados de algum profissional que se encarregará de fazer o acompanhamento e monitoramento deste, tal qual suas eventuais vulnerabilidades. Deve-se identificar, integralmente, todos os recursos de informação que são utilizados para identificar vulnerabilidades. Caso sendo softwares, todos devem ser devidamente atualizados de acordo com as demandas dos ativos. Na ocorrência de vulnerabilidades relevantes, é necessário o conhecimento do prazo de reação e resposta, para que se possa mensurar o tempo de uma provável indisponibilidade e o eventual prejuízo, sempre arcando com a possibilidade de a correção não corrigir a avaria completamente. Uma vez que a potencial vulnerabilidade esteja identificada, a organização deve avaliar os riscos e as ações a serem tomadas. O tratamento da vulnerabilidade é definido por sua urgência (potencial de danos e prejuízos), devendo estar de acordo com os controles e/ou procedimentos de gestão e respostas a incidentes. As correções e emendas definidas para a vulnerabilidade devem ser testadas e avaliadas nos ambientes apropriados, visando mitigar os riscos que sua instalação possa trazer à organização. Caso a emenda seja reprovada, existem controles que podem ser usados para abater a vulnerabilidade, como: desativação de serviços, adaptação de controles de acesso, ampliação de monitoramento ou conscientização.

Arquivo: Semestre 4\S4-Análise e Gestão de Riscos em Segurança da Informação\P1Q1.docx
Linha 3: - As funções e responsabilidades serão distribuídas pela organização, respeitando a estrutura das respectivas áreas e responsáveis, englobando sua espinha dorsal formada por: Desenvolvimento de Sistemas, Redes, Infraestrutura, Banco de Dados. Este passo atribuirá os ativos para os cuidados dos profissionais competentes, que se encarregarão de fazer seu acompanhamento e monitoramento;

Arquivo: Semestre 4\S4-Análise e Gestão de Riscos em Segurança da Informação\Proposta de Topologia de Rede.docx
Linha 18: 	Diante do fato de que as documentações digitalizadas são armazenadas localmente nas máquinas pessoais, está sendo proposto uma máquina dedicada ao armazenamento destes arquivos, no qual ocorrerá a centralização de todos os dados gerados durante o processo de negócio, podendo, inclusive, receber dados importantes da central. 

Arquivo: Semestre 4\S4-Análise e Gestão de Riscos em Segurança da Informação\Prova N1 2021 EAD - Analise de Riscos - 2sem.docx
Linha 76: Uma empresa vem tendo sérios problemas de ataques cibernéticos e constatou-se que, muitos deles, obtiveram sucesso pela exploração de vulnerabilidades recém publicadas. O antigo gestor comunicava por e-mail a notícia de uma vulnerabilidade e as ações necessárias para o profissional de TI envolvido com a correção e esperava que ele corrigisse. Porém nunca era priorizado. As áreas pouco se conversam (desenvolvimento de sistemas, redes, infraestrutura, banco de dados), algumas pessoas de TI não se conhecem bem e não se importam com o tema “segurança” e ainda mais com as atualizações. Ninguém nunca falou sobre priorização de correção de vulnerabilidades, aliás, os novos projetos é que são priorizados. Mesmo com esse cenário, a empresa contratou “você” como responsável pela Segurança da Informação e, uma de suas primeiras ações, será a de definir e implantar um processo eficiente de Gestão de Vulnerabilidades Técnicas(ver a seguir o requisito 12.6.1 da ISO 27002). Descreva como seria esse “processo”, quais etapas e ações, incluindo as responsabilidades das áreas envolvidas.
Linha 100: 	convém que um processo de gestão de vulnerabilidade técnica eficaz esteja alinhado com as atividades de gestão de incidentes, para comunicar dados sobre as vulnerabilidades às funções de resposta a incidentes e fornecer procedimentos técnicos no caso em que ocorra um incidente.

Arquivo: Semestre 4\S4-Análise e Gestão de Riscos em Segurança da Informação\N2\Proposta de Comunicação de Riscos.docx
Linha 14: Armazenamento de documentos: sabe aquele documento confidencial? Ele precisa de um local de armazenamento próprio e seguro, ou seja, deve ser guardado em um local que poucas pessoas possuem acesso ou possuir bloqueios, como cadeados e chaves. Se estiverem expostos, esses documentos podem ser rasurados, roubados e destruídos, sendo assim, sua segurança é crítica. 

Arquivo: Semestre 4\S4-Análise e Gestão de Riscos em Segurança da Informação\N2\Topologia de Rede Segura.docx
Linha 24: 	Diante do fato de que as documentações digitalizadas são armazenadas localmente nas máquinas pessoais, está sendo proposto uma máquina dedicada ao armazenamento destes arquivos, no qual ocorrerá a centralização de todos os dados gerados durante o processo de negócio pode ser uma máquina já existente que será configurada para ser um servidor de arquivos, podendo, inclusive ser usada para receber dados importantes da central administrativa. 

Arquivo: Semestre 4\S4-Fundamentos de Perícia Forense em Segurança da Informação\0810 - redes OT v1.docx
Linha 8: Garantir que a prova esteja integra e os dados possam ser coletados.

Arquivo: Semestre 4\S4-Fundamentos de Perícia Forense em Segurança da Informação\0810 - Vídeo - Redes OT v2.docx
Linha 2: Entender o caso e coletar dados
Linha 3: Obter as informações sobre o problema, e já pensar na resolução dele, no caso do vídeo apresentado foi descobrir que o braço robótico apresentava funcionamento incomum, fora do especificado. Buscar por dados dentro do foco da perícia, procurar por transferências de dados por meios digitais e físicos. No vídeo, foi utilizado o Wireshark para observar trocas de dados por meio da rede, sendo assim um meio digital.
Linha 5: Garantir que a prova esteja integra e os dados possam ser coletados.

Arquivo: Semestre 4\S4-Fundamentos de Perícia Forense em Segurança da Informação\0810 - Vídeo-Redes OT v3.docx
Linha 12: Entender o caso e coletar dados
Linha 13: Obter as informações sobre o problema, e já pensar na resolução dele, no caso do vídeo apresentado foi descobrir que o braço robótico apresentava funcionamento incomum, fora do especificado. Buscar por dados dentro do foco da perícia, procurar por transferências de dados por meios digitais e físicos. No vídeo, foi utilizado o Wireshark para observar trocas de dados por meio da rede, sendo assim um meio digital.
Linha 15: Garantir que a prova esteja integra e os dados possam ser coletados.

Arquivo: Semestre 4\S4-Fundamentos de Perícia Forense em Segurança da Informação\análise do laudo.docx
Linha 24: Faltou especificar mais sobre como os dados podem ser armazenados no HD meios utilizados na análise explicados de forma de fácil entendimento sobre Chrome e ftk.
Linha 25: Análise aos metadados e whatsapp viewer que foi usado para obter mais informações e evidencias que corroboram para a investigação explicadas de forma objetiva.
Linha 27: Linguagem técnica usada um pouco difícil de entender, explicação de como o compartilhamento ocorria explicada e exemplos de aplicativos onde foi encontrada esta evidência, entendimento dos dados coletados e porque caracteriza um crime e é de fato ilegal explicada no laudo, respostas aos requisitos poderia ter mais explicações sobre o que são já que o juiz não está familiarizado com estas tecnologias.

Arquivo: Semestre 4\S4-Fundamentos de Perícia Forense em Segurança da Informação\Laudo.docx
Linha 26: Os discos rígidos dos dispositivos foram conectados em computadores de laboratório com bloqueio de escrita, um por vez. Utilizando programas destinados à pesquisa e análise de arquivos e dados, inclusive apagados e ocultos. 
Linha 187: Este software também, pode ser utilizado para recuperar dados, nos dispositivos investigados não foram encontrados documentos apagados. 
Linha 189: Foi realizado um Backup dos dados encontrados (incluindo todas as mensagens trocadas) em um HD Externo, e utilizado um Hash para garantir a integridade das informações. 
Linha 191: Após apreensão e análise dos dispositivos notebook e celular, foi constatado que os dispositivos tinham pesquisas no navegador Chrome, que constatam a realização pesquisa por conteúdos impróprios relacionados a crianças e adolescentes. Em ambos os dispositivos foram encontrados arquivos ou imagens exibindo nudez total ou parcial de crianças. Foi constatado também que o alvo realizava o compartilhamento dessas imagens com terceiros por meio de um aplicativo de troca de mensagens instantâneas. O indivíduo utilizava de contas com nomes diferentes, e autenticação, que foi quebrada para se ter acesso a tais dados. Para manter a integridade antes da cópia da imagem dos dispositivos foi gerado um Hash, a análise feita na cópia gerada e analisada em uma máquina virtual, assegurando de que não houve qualquer alteração das imagens e documentos, e que as provas encontradas são verídicas.

Arquivo: Semestre 4\S4-Fundamentos de Perícia Forense em Segurança da Informação\laudo0.docx
Linha 26: Os discos rígidos dos dispositivos foram conectados em computadores de laboratório com bloqueio de escrita, um por vez. Utilizando programas destinados à pesquisa e análise de arquivos e dados, inclusive apagados e ocultos. 
Linha 177: Após apreensão e análise dos dispositivos notebook e celular, foi constatado que os dispositivos tinham pesquisas no navegador Chrome que confirmam que os mesmos faziam pesquisa por conteúdos impróprios relacionados a crianças, em ambos os dispositivos foram encontrados arquivos ou imagens exibindo nudez total ou parcial de crianças, estes indivíduos usavam de contas com nomes diferentes, e autenticação, que foi quebrada para se ter acesso a tais dados, para manter a integridade antes da cópia da imagem dos dispositivos foi gerado um Hash, a análise feita na cópia gerada e analisada em uma máquina virtual, então isso significa que não houver qualquer alteração da imagens e que as provas encontradas são verídicas.

Arquivo: Semestre 4\S4-Fundamentos de Perícia Forense em Segurança da Informação\laudo2.docx
Linha 26: Os discos rígidos dos dispositivos foram conectados em computadores de laboratório com bloqueio de escrita, um por vez. Utilizando programas destinados à pesquisa e análise de arquivos e dados, inclusive apagados e ocultos. 

Arquivo: Semestre 4\S4-Fundamentos de Perícia Forense em Segurança da Informação\N2\fala.txtLinha 29: - A indexação de espaço permite que o espaço não alocado não seja indexado, proporcionando melhor desempenho em casos de muito volume de dados;

Linha 31: - É possível parametrizar o data carving (recuperação de arquivos excluídos) para mais de 40 formatos de arquivos, sendo que, com as configurações corretas, é possível até identificar imediatamente o arquivo recuperado como sendo da base de dados do LED. Configurações mais avançadas desse processo podem ainda serem encontradas no arquivo conf/CarverConfig.xml;

Linha 33: - Através do parâmetro expandContainers, é possível expandir recursivamente os chamados arquivos recipiente, que são arquivos que possuem diversos tipos de dados separados dentro dele, os subitens. É possível escolher as extensões que serão expandidas em outro arquivo de configuração txt, o CategoriesToExpand. Após expandidos, esses arquivos serão nomeados com seu hash, visando menor utilização de espaço.

Linha 40: - O fastmode realiza um processamento rápido, de poucos minutos, sendo útil num processo pré-pericial para preview dos dados, por exemplo. Ele não fará nenhuma tafera que necesite o acesso ao conteúdo dos arquivos, ou seja, sem cálculo de hash, indexação, carving ou expansão. Ainda assim, esse perfil é capaz de recuperar itens apagados das tabelas de arquivos, vai categorizar itens pela extensão e permite visualiza-los, dentre outros usos de navegação;

Linha 46: - O triage é semelhante ao fastmode, exceto pela indexação, pois essa é realizada com base no conteúdo dos arquivos e os indexa em diretórios de usuários comuns. O tempo para termino desse processo é imprevisível e vai depender do volume de dados. É um perfil instável, considerado somente para uso experimental;

Linha 48: - O blind realiza a extração automática de dados da evidência com base em categorias pré-definidas no arquivo CategoriesToExport.txt. Esse processo ignora os itens presentes nas bases de hashes do NSRL, realiza o Data Carving, mas não indexa o espaço não alocado. Não é recomendando o uso indiscriminado e exige cautela;

Arquivo: Semestre 4\S4-Governança de Tecnologia da Informação\0927 - Atividade ITIL.docx
Linha 3: Somente requerimentos necessários e acordados
Linha 18: Um aviso que um gatilho foi disparado ou que algo tenha mudado.
Linha 122: Desenho dos dados

Arquivo: Semestre 4\S4-Infraestrutura Física em Redes de Computadores\1028 - Atividade 2 - Data Center.docx
Linha 13: R: Eliminar as deduplicações (dados repetidos em diferentes equipamentos) podem diminuir a quantidade de servidores ativos, sendo possível reduzir o número destes.

Arquivo: Semestre 4\S4-Infraestrutura Física em Redes de Computadores\Projeto N1\Projeto de Infraestrutura - resumo normas.docx
Linha 13: 90 metros para dados (Cat. 3,4 e 5). 
Linha 14: Cabo STP (par trançado blindado) de 150 Ohms: 
Linha 15: 90 metros para dados.  
Linha 17: 2.000 metros para dados.  
Linha 19: 3.000 metros para dados. 
Linha 20: Para os cabos UTP de 100 Ohms e STP de 150 Ohms, o alcance do cabeamento depende da aplicação. A distância de 90 metros para dados em STP é aplicada para largura de banda de 20 a 300 MHz. Por outro lado, na transmissão de dados numa largura de banda de 5 a 16 MHz, o cabo UTP, categoria 3, tem sua distância reduzida de 800 para 90 metros.  A distância de 90 metros é aplicada, também, para as categorias 4 e 5 em larguras de banda de 10  a  20  MHz  e  20  a  100 MHz, respectivamente. 

Arquivo: Semestre 4\S4-Infraestrutura Física em Redes de Computadores\Projeto N1\Projeto de Infraestrutura.docx
Linha 24: Faça uma planta contendo os dutos para alimentação AC e para os cabos de dados, iluminação e posicionamento dos Racks;

Arquivo: Semestre 4\S4-Infraestrutura Física em Redes de Computadores\Projeto N1\Resumão Cabeamento Estruturado.txtLinha 42: - Ganchos recomendados em espaços no qual o usuário estejam afastados da parede.

Linha 90: - Mínimo de 2 tomadas de telecom por WA. Recomendado de 3 tomadas de telecom por WA;

Arquivo: Semestre 4\S4-Planejamento e Implementação de Serviços em Redes de Computadores\MATERIAIS\books\iot\livro_iot-master\livro_iot-master\PorteiroSmartphone\mqtt.pyLinha 8: def na_conexao(cliente, dados, retorno):

Linha 14: def na_publicacao(cliente, dados, msg):

Arquivo: Semestre 4\S4-Planejamento e Implementação de Serviços em Redes de Computadores\MATERIAIS\challenges\EC9_FTT\Atividade_N1_2019_2.txtLinha 8: de dados através do Wireshark.

Arquivo: Semestre 4\S4-Planejamento e Implementação de Serviços em Redes de Computadores\MATERIAIS\challenges\EC9_FTT\Atividade_N1_2020_1.txtLinha 8: de dados através do Wireshark.

Arquivo: Semestre 4\S4-Planejamento e Implementação de Serviços em Redes de Computadores\MATERIAIS\roadmap\EC-9_FTT\roadmap_n2_1.txtLinha 9: 2. Camada de Transporte: Como podemos gerenciar múltiplas conexões a um dado serviço? Multiplexação/Demultiplexação,

Linha 19: window size a sua capacidade de recebimento de dados (buffer do receptor), além disso, 

Arquivo: Semestre 4\S4-Planejamento e Implementação de Serviços em Redes de Computadores\N2\How-To Servidor DNS.docx
Linha 138: 	Para que se visualize o servidor DNS, são recomendados os comandos nslookup e dig, no qual o argumento pode ser tanto o Domain Name, quanto o FQND ou IP, seja do servidor Master ou do Slave.
Linha 162: 	Pelo fato de ocorrer a transferência do Servidor Master, o Servidor Slave não carece de configurar os Arquivos de Zona. Logo após terminar a configuração de named.conf.local, já é possível realizar o named-checkconf, em busca de erros de sintaxe. Em seguida, é recomendado reiniciar o serviço BIND9, antes de realizar a checagem pelos comandos:

Arquivo: Semestre 5\S5-Auditoria de Sistemas de Informações\0321 - Conscientização, educação e treinamento em segurança da informação.docx
Linha 16: - Inspecionar se o treinamento está sendo realizado periodicamente e se está sendo aplicado ao grupo-alvo no tempo recomendado.

Arquivo: Semestre 5\S5-Auditoria de Sistemas de Informações\A.6 A.10 A.15 A.18.docx
Linha 12: A.15.1.1 Foram acordados requisitos de segurança da informação para mitigar os riscos associados com o acesso dos fornecedores aos ativos da organização com o fornecedor e documentados?
Linha 13: A.15.1.2 Estão estabelecidos e acordados  todos os requisitos de segurança da informação relevantes com cada fornecedor que possa acessar, processar, armazenar, comunicar, ou prover componentes de infraestrutura de TI para as informações da organização?

Arquivo: Semestre 5\S5-Auditoria de Sistemas de Informações\Atividade II- Evidências.docx
Linha 2: Cada tema listado abaixo, deverá ser entregue no Teams e, até a próxima aula, no formato Word ou pdf, contendo seus dados (nome, curso, semestre, data, etc).

Arquivo: Semestre 5\S5-Auditoria de Sistemas de Informações\ATV 2 - Cópias de segurança e Sincronismo de relógio.docx
Linha 20: Objetivo: Proteger contra a perda de dados.
Linha 32: convém que seja dado um nível apropriado de proteção física e ambiental das informações das cópias de segurança (ver Seção 11), consistentes com as normas aplicadas na instalação principal;
Linha 33: convém que as mídias de backup sejam regularmente testadas para garantir que elas sejam confiáveis no caso do uso emergencial; convém que isto seja combinado com um teste de restauração e checado contra o tempo de restauração requerido. Convém que os testes da capacidade para restaurar os dados copiados sejam realizados em uma mídia de teste dedicada, não sobrepondo a mídia original, no caso em que o processo de restauração ou backup falhe e cause irreparável dano ou perda dos dados;
Linha 36: Convém que cópias de segurança de sistemas e serviços específicos sejam testadas regularmente para garantir que elas estão aderentes aos requisitos definidos nos planos de continuidade do negócio. Para serviços e sistemas críticos, convém que sejam criados mecanismos de geração de cópias de segurança que abranjam todos os sistemas de informação, aplicações e dados necessários para a completa recuperação do sistema em um evento de desastre.

Arquivo: Semestre 5\S5-Auditoria de Sistemas de Informações\Exercicio 1 - Cópias de segurança - Com as resoluções.docx
Linha 42: Lista de dados que possam inviabilizar o site principal
Linha 44: Objetivo: Proteger contra a perda de dados.
Linha 56: convém que seja dado um nível apropriado de proteção física e ambiental das informações das cópias de segurança (ver Seção 11), consistentes com as normas aplicadas na instalação principal;
Linha 57: convém que as mídias de backup sejam regularmente testadas para garantir que elas sejam confiáveis no caso do uso emergencial; convém que isto seja combinado com um teste de restauração e checado contra o tempo de restauração requerido. Convém que os testes da capacidade para restaurar os dados copiados sejam realizados em uma mídia de teste dedicada, não sobrepondo a mídia original, no caso em que o processo de restauração ou backup falhe e cause irreparável dano ou perda dos dados;
Linha 60: Convém que cópias de segurança de sistemas e serviços específicos sejam testadas regularmente para garantir que elas estão aderentes aos requisitos definidos nos planos de continuidade do negócio. Para serviços e sistemas críticos, convém que sejam criados mecanismos de geração de cópias de segurança que abranjam todos os sistemas de informação, aplicações e dados necessários para a completa recuperação do sistema em um evento de desastre.

Arquivo: Semestre 5\S5-Auditoria de Sistemas de Informações\Exercicio 1 - Cópias de segurança.docx
Linha 31: Objetivo: Proteger contra a perda de dados.
Linha 43: convém que seja dado um nível apropriado de proteção física e ambiental das informações das cópias de segurança (ver Seção 11), consistentes com as normas aplicadas na instalação principal;
Linha 44: convém que as mídias de backup sejam regularmente testadas para garantir que elas sejam confiáveis no caso do uso emergencial; convém que isto seja combinado com um teste de restauração e checado contra o tempo de restauração requerido. Convém que os testes da capacidade para restaurar os dados copiados sejam realizados em uma mídia de teste dedicada, não sobrepondo a mídia original, no caso em que o processo de restauração ou backup falhe e cause irreparável dano ou perda dos dados;
Linha 47: Convém que cópias de segurança de sistemas e serviços específicos sejam testadas regularmente para garantir que elas estão aderentes aos requisitos definidos nos planos de continuidade do negócio. Para serviços e sistemas críticos, convém que sejam criados mecanismos de geração de cópias de segurança que abranjam todos os sistemas de informação, aplicações e dados necessários para a completa recuperação do sistema em um evento de desastre.

Arquivo: Semestre 5\S5-Auditoria de Sistemas de Informações\Exercicio 3 - Cópias de segurança.docx
Linha 12: Objetivo: Proteger contra a perda de dados.
Linha 24: convém que seja dado um nível apropriado de proteção física e ambiental das informações das cópias de segurança (ver Seção 11), consistentes com as normas aplicadas na instalação principal;
Linha 25: convém que as mídias de backup sejam regularmente testadas para garantir que elas sejam confiáveis no caso do uso emergencial; convém que isto seja combinado com um teste de restauração e checado contra o tempo de restauração requerido. Convém que os testes da capacidade para restaurar os dados copiados sejam realizados em uma mídia de teste dedicada, não sobrepondo a mídia original, no caso em que o processo de restauração ou backup falhe e cause irreparável dano ou perda dos dados;
Linha 28: Convém que cópias de segurança de sistemas e serviços específicos sejam testadas regularmente para garantir que elas estão aderentes aos requisitos definidos nos planos de continuidade do negócio. Para serviços e sistemas críticos, convém que sejam criados mecanismos de geração de cópias de segurança que abranjam todos os sistemas de informação, aplicações e dados necessários para a completa recuperação do sistema em um evento de desastre.

Arquivo: Semestre 5\S5-Auditoria de Sistemas de Informações\Trabalho Ransomware.docx
Linha 9: - Lista de Temas a serem abordados em ambos os casos. Evidências das ações  (treinamento)

Arquivo: Semestre 5\S5-Gerenciamento de Redes de Computadores\0406 - Atividade gerenciamento.docx
Linha 27: e. As duas últimas linhas exibidas na parte intermediária fornecem informações sobre o campo de dados do quadro. Observe que os dados contêm informações do endereço IPv4 origem e destino.
Linha 34: Etapa 10: Examinar os novos dados no painel lista de pacotes do Wireshark.
Linha 39: Quais são os endereços IP origem e destino contidos no campo de dados do quadro?

Arquivo: Semestre 5\S5-Gerenciamento de Redes de Computadores\Wireshark Lab - IP.docx
Linha 9: Qual o tamanho, em bytes, do cabeçalho IP? Qual o tamanho, em bytes, do campo do datagrama IP? Explique como você determinou o tamanho do campo de dados.

Arquivo: Semestre 5\S5-Gerenciamento de Redes de Computadores\Zabbix - formatado.docx
Linha 9: 4 - Instalar o zabbix server e o banco de dados
Linha 11: 5 - Iniciar e habilitar Banco de dados
Linha 14: 6 - Criando e ajustando as permissões do banco de dados
Linha 19: 7 - Populando o banco de dados Zabbix
Linha 21: 8 - Configurando o banco de dados no Zabbix

Arquivo: Semestre 5\S5-Projeto de Redes de Computadores\0316 - caracterização trafego rede.docx
Linha 38:  Coleta, análise e manipulação dos dados com base nos critérios adotados.
Linha 64: dados que trafegam por uma rede, é importante o uso de ferramentas adequadas e de poder computacional que provêem o monitoramento e a coleta dos dados que trafegam pela rede. A seguir, apresentamos uma visão geral em torno de algumas das ferramentas hoje existentes para fins de monitoramento e coleta de dados em uma rede TCP/IP:

Arquivo: Semestre 5\S5-Projeto de Redes de Computadores\Data Center.docx
Linha 104: um levantamento detalhado deve ser feito. Se realmente todos os dados
Linha 230: Este mapeamento também é dado pela relação existente entre as
Linha 257: Nas redes atuais, dados ao aumento significativo dos problemas de quebra
Linha 260: se toma o cuidado de definir claramente que tipos de atividades ou de
Linha 265: Bastante cuidado.
Linha 275: as bases de dados com a identificação, senha e direitos de acesso dos
Linha 310: levantar, dado o caráter distribuído.
Linha 320: · Que aplicações de acesso aos bancos de dados são usadas na organização.

Arquivo: Semestre 5\S5-Projeto de Redes de Computadores\Decifrado.txtLinha 60: 	- serviço de desejo do usuário, custos e prazos devem ser acordados entre as partes;

Arquivo: Semestre 5\S5-Projeto de Redes de Computadores\Projeto Data Center (Finalizado).docx
Linha 56: 	De acordo com relatos informais dos funcionários que utilizam o serviço de rede do Data Center no prédio comercial, as operações de transferência de arquivos com tamanho superior a 200mb ocorrem com ligeira lentidão, o que, em situações que exigem manipulação de grande quantidade de dados, acarretam a morosidade do processo ou procedimento.
Linha 76: 	Melhorar a produtividade, previsão de incapacidade lógica de armazenamento e aumento de capacidade da estrutura para aumento de desempenho foram os principais objetivos traçados pelo cliente na implantação da nova estrutura. A estrutura do serviço de rede contará com os mesmo protocolos (TCP, UDP, DNS, SMTP, SNMP, eBGP, iBGP, SMB, SFTP, SSL) que se mostram essenciais no funcionamento de um Data Center, além dos 25 servidores Rack PowerEdge R450, que serão incorporados aos outros 25 já instalados, em conexão de modo Pull-Through. As máquinas presentes nos escritórios terão um upgrade, com 4 novos processadores Core i5 (4ª Geração). Os requisitos, prazos e custos foram acordados em reunião com o cliente.

Arquivo: Semestre 5\S5-Projeto de Redes de Computadores\Projeto Data Center.docx
Linha 55: 	De acordo com relatos informais dos funcionários que utilizam o serviço de rede do Data Center no prédio comercial, as operações de transferência de arquivos com tamanho superior a 200mb ocorrem com ligeira lentidão, o que, em situações que exigem manipulação de grande quantidade de dados, acarretam a morosidade do processo ou procedimento.

Arquivo: Semestre 5\S5-Projeto de Redes de Computadores\Projeto de Redes (2).docx
Linha 93: · Como é o controle de acesso? Quais protocolos são usados? Onde estão as bases de dados com a identificação, senha e direitos de acesso dos usuários? É usada criptografia no armazenamento e transporte destas informações? 

Arquivo: Semestre 5\S5-Projeto de Trabalho de Graduação I\0303 - Apresentação e Objetivos - Revisado.docx
Linha 11: A privacidade e proteção dos dados vem se tornando um tema de extrema importância, ao longo dos anos. No Brasil este tema tem sido discutido desde 2010 com consulta pública do Ministério da Justiça que resultou em um anteprojeto de lei de proteção de dados pessoais. Em 2011 foi promulgada a Lei de Acesso à Informação – LAI dispondo sobre dados pessoais de acesso público. Neste mesmo ano também foi proposto um projeto de lei sobre o Marco Civil da Internet que estabelecia direitos e deveres de usuários e provedores.
Linha 12:  Em 2012, em virtude da ocorrência de crimes cibernéticos relacionados ao compartilhamento de dados pessoais sem autorização, foi sancionada a Lei Carolina Dieckmann e um projeto de lei relacionado ao tratamento de dados pessoais. Em 2014 entra em vigor o Marco Civil da Internet e em 2016 foi aprovada a Regulamentação Geral sobre a Proteção de Dados – GDPR na Europa. 
Linha 13: Em 2018 em meio ao escândalo Facebook - Cambridge Analytica, entra em vigor a GDPR na Europa e a Lei Geral de Proteção de Dados – LGPD é sancionada no Brasil. Em 2019 o governo federal institui a Autoridade Nacional de Proteção de Dados – ANPD para fiscalização das empresas e em 2020 a LGPD entra em vigor obrigando as empresas a se adequarem às novas regras estabelecidas para proteção e privacidade dos dados. Todas estas iniciativas ao longo dos anos resultaram em uma legalização da forma como as empresas tratam as informações ao executar suas atividades. As primeiras leis que surgiram sobre a privacidade e proteção dos dados eram setorizadas e regionais, principalmente ligadas a área da saúde. 
Linha 14: A dificuldade que muitas empresas vêm enfrentando para implantação das medidas de Compliance à LGPD e o aprimoramento da Segurança da Informação em proteção e privacidade, se deve ao alto volume de dados gerados em razão do incremento tecnológico que surgiu em congruência ao mundo globalizado.  Para Rêgo (2013), é estimado que 80% dos dados das organizações estejam armazenados em formas não estruturadas. Tal cenário tem feito com que ferramentas sejam desenvolvidas com o objetivo de ajudar as empresas a se adequarem às atuais circunstâncias exigidas por Leis e Normas.
Linha 15: Estabeleceremos com o presente trabalho a elaboração e o desenvolvimento de uma ferramenta de Data Discovery, que será utilizada para identificação dos dados pessoais nos ambientes tecnológicos das empresas, para posterior tratamento, armazenamento e monitoramento das informações identificadas. Esta ferramenta auxiliará as empresas a identificarem onde estão armazenados os dados pessoais, trazendo uma visão clara de quais ativos precisam ser protegidos pela empresa.
Linha 17: 	Diagnosticar a dificuldade das empresas na conformidade com a Lei 13.709 (LGPD) para identificação, armazenamento e monitoramento de dados, descrevendo e indicando uma ferramenta de Data Discovery como estratégia que torne viável a adequação da empresa com a Lei Geral de Proteção de Dados e as normas ISO 27.001. Em seguida, desenvolver essa ferramenta e a aplicar de forma prática em ambiente corporativo.
Linha 19: Rêgo, B. L. Gestão e Governança de Dados: Promovendo dados como ativo de valor nas empresas. Rio de Janeiro: Brasport, 2013. 18 p.

Arquivo: Semestre 5\S5-Projeto de Trabalho de Graduação I\Data Discovery - Uma proposta de ferramenta para descoberta de dados pessoais no ambiente tecnológico.docx
Linha 65: A privacidade e proteção dos dados vem se tornando um tema de extrema importância, ao longo dos anos. No Brasil este tema tem sido discutido desde 2010 com consulta pública do Ministério da Justiça que resultou em um anteprojeto de lei de proteção de dados pessoais. Em 2011 foi promulgada a Lei de Acesso à Informação (LAI) dispondo sobre dados pessoais de acesso público. Neste mesmo ano também foi proposto um projeto de lei sobre o Marco Civil da Internet que estabelecia direitos e deveres de usuários e provedores.
Linha 66:  Em 2012 em virtude da ocorrência de crimes cibernéticos relacionados ao compartilhamento de dados pessoais sem autorização foi sancionada a Lei Carolina Dieckmann e um projeto de lei relacionado ao tratamento de dados pessoais. Em 2014 entra em vigor o Marco Civil da Internet e em 2016 foi aprovada a Regulamentação Geral sobre a Proteção de Dados (GDPR na Europa).
Linha 67: Em 2018 em meio ao escândalo Facebook - Cambridge Analytica, entra em vigor a GDPR. Em 2019 o governo federal institui a Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD) para fiscalização das empresas e em 2020 a Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD) entra em vigor obrigando as empresas a se adequarem às novas regras estabelecidas para proteção e privacidade dos dados. Todas estas iniciativas ao longo dos anos resultaram em uma legalização da forma como as empresas tratam as informações ao executar suas atividades. As primeiras leis que surgiram sobre a privacidade e proteção dos dados eram setorizadas e regionais, principalmente ligadas à área da saúde. 
Linha 68: Mediante aos casos que desencadearam a súbita necessidade da criação de Regulamentações para Proteção de Dados, em conjunto com a quantidade de dados gerados, é correto supor que as corporações enfrentem dificuldades no compliance às novas leis, exigindo, portanto, procedimentos e metodologias que cumpram essa necessidade de segurança. Segundo Neto (2021), cerca de 80% dos dados mundiais são não estruturados, o que impõe uma exigência de que esses dados sejam descobertos num primeiro momento.
Linha 69: Estabeleceremos com o presente trabalho a elaboração e o desenvolvimento de uma ferramenta de Data Discovery, que será utilizada para identificação dos dados pessoais nos ambientes tecnológicos das empresas, para posterior tratamento, armazenamento e monitoramento das informações identificadas. Esta ferramenta auxiliará as empresas a identificarem onde estão armazenados os dados pessoais, trazendo uma visão clara de quais ativos precisam ser protegidos pela empresa.
Linha 71: 	Como objetivo principal, este trabalho se dispõe a realizar o desenvolvimento de uma ferramenta de Data Discovery como instrumento para a gestão de dados pessoais em ambiente empresarial, visando atender os requisitos da LGPD. 
Linha 76: Estudar a aplicabilidade de uma ferramenta de Data Discovery no contexto de privacidade e proteção de dados;
Linha 77: Aprimorar a descoberta de dados pessoais e dados pessoais sensíveis no ambiente tecnológico.
Linha 79: 	As corporações possuem um grande volume de dados distribuídos nos seus diversos dispositivos (máquinas, servidores de aplicativos, de e-mail, de banco de dados entre outros), gerando, como principal desafio, identificar e localizar os dados pessoais sensíveis nestas diversas fontes de armazenamento. Uma ferramenta de Data Discovery ajudaria neste processo, facilitando a descoberta de dados pessoais sensíveis?  
Linha 80: 	A ferramenta de Data Discovery pode contribuir para que as corporações realizem uma descoberta eficiente, expondo com clareza a totalidade dos dados pessoais sensíveis armazenados? 
Linha 82: 	A ferramenta de Data Discovery auxiliará na celeridade da identificação de dados pessoais sensíveis, o que contribuirá para redução do tempo das etapas iniciais na adequação à LGPD.  
Linha 83: Após o uso da ferramenta de Data Discovery será possível identificar todos os dados sensíveis presentes no ambiente tecnológico, possibilitando uma visão ampla do volume da dados que precisarão ser protegidos.
Linha 86: Proteger os direitos fundamentais de liberdade e de privacidade e a livre formação da personalidade de cada indivíduo. A Lei fala sobre o tratamento de dados pessoais, dispostos em meio físico ou digital, feito por pessoa física ou jurídica de direito público ou privado. (BRASIL. Ministério da Cidadania, 2018).
Linha 87: 	Para tal, organizações que detêm altíssimo volume de dados pessoais se viram na obrigação de cumprir e se adequar a nova Lei, pois o tratamento destes dados seguia padrões e preceitos individuais de cada corporação, que dificilmente estavam em congruência com as recomendações e requisitos estabelecidos pela LGPD. O processo de adequação era improvável de ser facilitado, pois a proteção dos direitos fundamentais de dados tão extensos e sensíveis exige complexidade, que é prontamente percebida nos 65 artigos dispostos nas dezenas de páginas da LGPD. A desestruturação dos dados sensíveis pode ser um fator que contribua para essa dificuldade de estar em conformidade, pois não há como tratar um dado de localização desconhecida.
Linha 88: 	Este projeto surgiu no intuito de auxiliar as empresas neste processo de compliance (conformidade), através do desenvolvimento de uma ferramenta que utilize o método de Data Discovery, que fará a descoberta destes dados fora da estrutura esperada pela corporação, isto é, desorganizados. Dessa forma, com os dados devidamente mapeados e descobertos, as corporações terão este processo facilitado, o que torna possível seguir com o processo de compliance, sem a preocupação de ter algum elemento sensível esquecido, provocando uma não conformidade.
Linha 89: 	A celeridade na detecção destes dados sensíveis tem suma importância, também, tendo em vista as sanções que podem ocorrer pela negligência de dados, que podem ir de advertências para aplicação de medidas corretivas, até proibição total do exercício de atividades relacionadas a tratamento de dados, de acordo com o Art. 52 da Lei 13.709, de agosto de 2018 (BRASIL, 2018).
Linha 90: 	A origem do termo Data Discovery se confunde com outras terminologias que também envolvem descoberta de dados, mas estes visando a coleta de dados para detecção de padrões de comportamento (Business Intelligence). Seu uso no método descrito neste trabalho, pôde ser percebido em conjunto com o surgimento da LGPD, no qual o processo de descoberta de dados se tornou fundamental para o compliance. Entretanto, por não ser um conceito, o termo Data Discovery passa por uma enorme carência de embasamento bibliográfico, fazendo com que seu significado se perca dentre tantas outras Buzzwords presentes no Business Intelligence (BI) ou TI em geral. Este trabalho, em sua simplicidade, procura também ajudar na expansão do termo em âmbito de Segurança da Informação, sendo aplicado no compliance à LGPD.
Linha 92: 	Esta pesquisa será de objetivo exploratória, natureza aplicada e com abordagem qualitativa. Como procedimentos, serão utilizados: Pesquisa bibliográfica, tendo como autores, Fayyad, Piatetsky-Shapiro e Smyth (1996), Gartner (2013), Andress (2014), Hintzbergen (2018), Neto (2021), dentre outros. Pesquisa documental, utilizando leis, normas e publicações de sites oficiais; Levantamento de dados, que ocorrerá por meio da aplicação de um formulário online, através do Google Forms. Os respondentes serão selecionados aleatoriamente, respeitando as delimitações de escopo do projeto, sendo, portanto, empresas de tecnologia.
Linha 94: 	Este projeto tem a finalidade de desenvolver uma ferramenta de Data Discovery, que auxiliará no processo de descoberta de dados para compliance das corporações com a LGPD. 
Linha 95: 	O trabalho se dispõe a esclarecer o que é Data Discovery, assim como sua origem, aplicações iniciais e funcionamento. O projeto propõe, também, elucidar e apoiar a utilização do conceito de Data Discovery no contexto do tratamento de dados.
Linha 101: A Confidencialidade, de acordo com Hintzbergen et al. (2018), pode ser definida como a propriedade em que a informação não é disponibilizada ou divulgada para pessoas, entidades ou processos não autorizados. A confidencialidade dos dados refere-se a mantê-los fora do alcance de quem não está autorizado a vê-los. 
Linha 102: Ao proteger a confidencialidade dos dados, nos preocupamos em mantê-los fora do alcance de quem não deveria vê-los. Em termos de implementações de segurança específicas, isso geralmente significa controles de acesso e criptografia para fornecer tais proteções. Ao aplicar essas medidas, precisamos considerar tanto os dados em repouso quanto os dados em movimento. Dependendo de onde os dados estão em um determinado momento, podemos precisar usar diferentes controles de segurança ou métodos diferentes dentro de um determinado controle. 
Linha 105: A disponibilidade de dados significa simplesmente que podemos acessá-los quando precisamos. Garantir a disponibilidade significa que devemos ser resilientes diante de ataques que possam corromper ou excluir nossos dados ou nos negar acesso a eles atacando o ambiente em que se encontram. Isso também significa que precisamos ter um ambiente suficientemente robusto para lidar com interrupções do sistema, problemas de comunicação, problemas de energia e qualquer número de problemas que possam nos impedir de acessar nossos dados. A disponibilidade geralmente é obtida por meio do uso de redundância e backups para nossos dados e para nossos ambientes
Linha 110: Conforme Jason Andress (2014) menciona em seu livro The Basics of Information Security, o modelo Hexagrama Parkeriano não é tão conhecido como a tríade da CID – Confidencialidade, Integridade e Disponibilidade, entretanto é o modelo mais completo. Esses princípios básicos governam como protegemos os dados com os quais estamos preocupados.
Linha 111: O Hexagrama Parkeriano engloba os três princípios da tríade da CID. Há alguma variação na forma como Parker descreve a integridade, pois ele não leva em conta a modificação autorizada, mas incorreta de dados e, em vez disso, se concentra no estado dos próprios dados no sentido de completude.
Linha 112: Posse ou controle refere-se à disposição física da mídia na qual os dados são armazenados. Isso nos permite, sem envolver outros fatores como disponibilidade, discutir nossa perda dos dados em seu meio físico. Em nossa remessa perdida de fitas de backup, digamos que algumas delas foram criptografadas e outras não. O princípio da posse nos permitiria descrever com mais precisão o alcance do incidente; as fitas criptografadas no lote são um problema de posse, mas não um problema de confidencialidade, e as fitas não criptografadas são um problema em ambos os casos. Isso é fundamental no ambiente atual, onde os dados podem estar em vários dispositivos e pode haver várias versões.
Linha 113: A autenticidade nos permite falar sobre a devida atribuição quanto ao proprietário ou criador dos dados em questão. Por exemplo, se enviarmos uma mensagem de e-mail alterada para parecer ter vindo de um endereço de e-mail diferente daquele de onde foi realmente enviada, violaremos a autenticidade do e-mail. A autenticidade pode ser imposta por meio do uso de assinaturas digitais. Um conceito muito semelhante, mas invertido, é o de não repúdio. O não repúdio impede que alguém tome uma ação, como enviar um e-mail e depois negar que o fez. Isso é fundamental para o comércio eletrônico e é definido pelas leis que regem as transações.
Linha 114: Utilidade refere-se à utilidade dos dados para nós. A utilidade também é o único princípio do hexagrama Parkeriano que não é necessariamente de natureza binária; podemos ter uma variedade de graus de utilidade, dependendo dos dados e seu formato. Este é um conceito um tanto abstrato, mas se mostra útil para discutir certas situações no mundo da segurança. Por exemplo, recebemos uma remessa de fitas de backup, algumas das quais foram criptografadas e outras não. Para um invasor ou outra pessoa não autorizada, as fitas criptografadas provavelmente teriam pouca utilidade, pois os dados não seriam legíveis. As fitas não criptografadas seriam de utilidade muito maior, pois o invasor ou pessoa não autorizada poderia acessar os dados.
Linha 117: 	Ao abordarmos a privacidade e proteção de dados, estamos tentando proteger os pilares da segurança e garantir que os titulares de dados tenham seus direitos, visto que ao ocorrer uma violação dos dados pessoais, um fator da confiabilidade da informação será afetado. 
Linha 119: 	A Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD – Lei nº 13.709/18) é uma lei que determina a base legal para tratamento de dados pessoais no Brasil. Aprovada em agosto de 2018 e, após o Congresso rejeitar um adiamento previsto para maio de 2021, entrou em vigor no dia 18 de setembro de 2020, se tornando a primeira lei sobre a regulamentação de tratamento de dados no país. Se dispõe a tratar dos dados em: meios físicos e digitais, por pessoa física ou jurídica de direito público ou privado, podendo ocorrer por meios manuais ou digitais. Alterou a maneira, das instituições públicas e privadas, de coletar, armazenar e disponibilizar dados pessoais, exigindo, portanto, ampla demanda de adequações e cumprimentos que consolidem e garantam a proteção dos direitos fundamentais de liberdade e privacidade dos cidadãos.
Linha 120: 	A LGPD se inspirou na GDPR, que é uma lei europeia que dispõe sobre privacidade e proteção de dados, com seu texto final proposto em 2012. Por ser uma lei muito importante no combate ao crescimento do crime cibernético, acabou influenciando outros países a criar a sua própria lei sobre proteção de dados.
Linha 126: (iii) veda o tratamento de dados para fins discriminatórios; 
Linha 128:  (v) determina que o tratamento de dados pessoais, cujo acesso é público,
Linha 131: (vi) não dispõe expressamente sobre “direito ao esquecimento”, somente disciplinando hipóteses de revogação do consentimento e eliminação dos dados, sendo coerente citar, acerca desta última questão, que a Consideranda 65, do GDPR, explica que “o prolongamento da conservação dos dados pessoais deverá ser efetuado de forma lícita quando tal se revele necessário para o exercício do direito de liberdade de expressão e informação”. (VAINZOF, 2018, P. 34).
Linha 132: 	Dessa forma a aplicação e exceções ao fazer uso da LGPD é importante que se tenha conhecimento prévio de quais tipos de dados serão abarcados considerando expressamente os requisitos citados.
Linha 134: 	A LGPD apresenta algumas classes de dados, estes recebem diferentes tipos de proteção perante a lei. Em seu quinto artigo, a lei apresenta alguns conceitos, dentre estes são apresentadas as definições de dado pessoal, dado pessoal sensível e dado anonimizado.
Linha 136: II - Dado pessoal sensível: dado pessoal sobre origem racial ou étnica, convicção religiosa, opinião política, filiação a sindicato ou a organização de caráter religioso, filosófico ou político, dado referente à saúde ou à vida sexual, dado genético ou biométrico, quando vinculado a uma pessoa natural;
Linha 137: III - Dado anonimizado: dado relativo a titular que não possa ser identificado, considerando a utilização de meios técnicos razoáveis e disponíveis na ocasião de seu tratamento; (BRASIL. Ministério da Cidadania, 2018).
Linha 138: 	Em suma os dados pessoais são aqueles que podem ser relacionados ao titular de dados, sendo que os dados pessoais podem ser divididos em 2 outras categorias: dado pessoal direto e dado pessoal indireto.
Linha 139: 	O dado pessoal direto é qualquer tipo de dado que pode ser atribuído a um Titular de Dados específico, sem uso de informações adicionais, identificando-o diretamente como uma pessoa natural. Um número de CPF e uma fotografia, são exemplos de Dados Pessoais Diretos.
Linha 140: 	Já o dado pessoal indireto é aquele que não é possível identificar uma pessoa natural diretamente sem o uso de informações adicionais. Por exemplos o número IP, MAC Address, placa de carro etc.
Linha 141: 	Os dados pessoais sensíveis são aqueles aos quais a LGPD conferiu uma proteção ainda maior, por estarem diretamente relacionados aos aspectos mais íntimos da personalidade de um indivíduo e serem capazes de gerar algum tipo de discriminação injusta. 
Linha 142: 	A última classificação de dados apresentada na LGPD é o dado anonimizado. A anonimização é uma técnica de processamento de dados que remove ou modifica informações que possam identificar a pessoa, hipótese em que a LGPD não se aplicará ao dado. É o dado que foi desvinculado da pessoa do seu titular, isto é, tornou-se anônimo.
Linha 143: 	A LGPD ainda apresenta uma seção dedicada a proteção dos dados de crianças e adolescentes, onde são definidas regras claras sobre como os dados desses vulneráveis devem ser tratados.
Linha 144: 	Os dados de crianças e adolescentes são dados que precisam de maior proteção, e para o seu tratamento é necessário obter o consentimento inequívoco dos responsáveis por essa criança ou adolescente, sendo que só é permitido o tratamento dos dados sem o consentimento nos casos de urgências que haja a necessidade de entrar em contato com responsáveis ou para a proteção da criança e do adolescente.
Linha 146: 	Sob a ótica da GDPR, para se adequarem às regras estabelecidas no que tange à proteção de dados, as organizações devem:
Linha 147: Saber exatamente quais dados a organização possui e onde estão localizados;
Linha 148: Saber exatamente como os dados estão sendo processados e como estão sendo compartilhados;
Linha 149: Ser capaz de identificar dados específicos para classificação e descarte, se necessário;
Linha 150: Ser capaz de detectar e enviar um alerta sobre qualquer violação de dados rapidamente;
Linha 151: Implementar políticas predefinidas para acessos privilegiados de dados automatizados;
Linha 152: Introduzir proteção de dados por desenho e por padrão em todos os seus sistemas;
Linha 153: Garantir que todos os consentimentos para uso de dados sejam obtidos e gerenciados corretamente;
Linha 154: Garantir que os dados pessoais não sejam mantidos por mais tempo do que o necessário;
Linha 155: Realizar avaliações regulares de risco de dados.
Linha 156: 	Primeiramente, deve-se identificar onde os dados pessoais são armazenados nas organizações, sejam nas instalações ou na nuvem, em redes de parceiros e repositórios externos ou nos dispositivos pessoais de sua equipe. Ferramentas de Data Discovery – podem identificar quaisquer dados mantidos em qualquer formato, como documentos, apresentações e e-mails. A descoberta de dados se concentra nos repositórios e provedores de dados para fornecer uma fotografia precisa dos dados pessoais da organização.
Linha 157: 	Na sequência, todos os dados pessoais espalhados por toda a organização, são classificados automaticamente utilizando-se a ferramenta Data Discovery. Estas ferramentas fornecem recursos avançados, como indexação de metadados e indexação de texto completo, para permitir a identificação e marcação rápida e precisa dos dados.
Linha 158: Essas ferramentas têm inteligência integrada para entender o contexto dos dados para garantir a precisão exata.
Linha 159: 	É uma exigência da GDPR que os dados pessoais após a identificação e a classificação, sejam gerenciados continuamente para garantir que a organização permaneça em conformidade em todos os momentos e que possa responder rapidamente a solicitações de indivíduos, como o direito de remover todos os seus dados. A ferramenta Data Discovery deve fornecer a capacidade de monitorar e rastrear os dados pessoais na organização para garantir que se tenha visibilidade de todas as atividades que ocorrem nesses dados. Isso ajudará a identificar rapidamente a origem das violações de dados e permitirá que se cumpra os requisitos de notificação caso ocorra uma violação.
Linha 163: No escopo do BI, o conceito de “pesquisar padrões e correlações dentro de um banco de dados de informações” (UGALE; MOHOD, 2015) é conhecida como Data Mining, que também é descrita como um dos processos de Knowledge Discovery in Databases (KDD), Descoberta de Conhecimento em Base de Dados em português, retratada por Fayyad, Piatetsky-Shapiro e Smyth (1996, p. 30) como um processo, de várias etapas, não trivial, interativo para identificação de padrões compreensíveis, válidos, novos e potencialmente úteis a partir de grandes conjuntos de dados. Para o BI, essa é uma tarefa imprescindível para o cumprimento das tomadas de decisões, pois identifica novas oportunidades, promove uma estratégia efetiva e propícia melhor vantagem competitiva (Rud, 2009).
Linha 164: Estas práticas de análise de dados foram se embaralhando com o tempo, até a palavra Discovery surgir como uma “alternativa” ao Mining, ao se referir à prática de encontrar padrões em grandes volumes de dados, sendo que a primeira aparição do termo Data Discovery é incerta. De acordo com a empresa especializada em BI Sisense, a Vice-presidente de Pesquisa da Gartner, Rita Sallam é creditada como a inventora do termo, ao afirmar que “a preparação de dados é um dos desafios mais difíceis e demorados enfrentados nas empresas pelos usuários de ferramentas de BI e Data Discovery, bem como plataformas avançadas de análise” (SALLAM, 2017, tradução nossa). Para Castro et al. (2018), Data Discovery é o processo de encontrar um subconjunto de fontes de dados relevantes entre as muitas fontes na organização, que são relevantes para uma consulta de descoberta fornecida pelo usuário.
Linha 167: Para que seja possível iniciar a execução da ferramenta de Data Discovery, o primeiro passo a ser realizado é uma Preparação de Dados, que gerará um conjunto de dados (repositório) no qual a ferramenta atuará na identificação de padrões. O BI nomeia este repositório de Data Warehouse, como mostra a figura:
Linha 173: Kimball e Ross (2013, p. 19) categorizam o processo de Extração como “o primeiro passo no processo de obtenção de dados para o Data Warehouse” e ainda definem como o processo de “ler e entender os dados de origem e copiar os dados necessários no sistema ETL para posterior manipulação”. O processo de Transformação é proposto como: 
Linha 174: Depois que os dados são extraídos para o sistema ETL, existem inúmeras transformações potenciais, como limpeza de dados (correção de erros ortográficos, resolução de conflitos de domínio, lidar com elementos perdidos ou análise em formato padrão), combinação de dados de várias fontes e deduplicação de dados. O sistema ETL adiciona valor para os dados com essas tarefas de limpeza e conformidade alterando os dados e melhorando-os. (KIMBALL; ROSS, 2013, p. 19-20)
Linha 175: O terceiro e último processo do ETL, carga (load em inglês), é definido como a estruturação e envio dos dados para a área de armazenamento escolhida (KIMBALL; ROSS, 2013, p. 20).
Linha 176: Também característico nas ferramentas de Data Discovery, o segundo passo, chamado de Análise Visual, promove uma visão analítica do negócio no qual os dados foram analisados, de acordo com alvares; Campos e Gomes (2015, p. 481). Característico por coloridos gráficos, agradáveis para visualização do usuário, a figura ilustra um exemplo de Análise Visual:
Linha 179: 	Conhecida como Análise Avançada, é um passo que “ajuda a desenvolver e refinar visualizações em diferentes tipos de dados, para que apenas os dados mais relevantes sejam agrupados” (KING, 2019). Não só formada por gráficos, a Análise Avançada gera relatórios e aprofunda a visão dos resultados demonstrados no passo anterior. A figura 4 relata um exemplo:
Linha 183: O Manual Data Discovery, tem toda a preparação e limpeza de dados (ETL) realizada por analistas e cientistas de dados. Antes de tecnologias avançadas, como aprendizado de máquina, os especialistas precisavam usar o pensamento crítico para gerenciar seus dados com eficiência (KNIGHT, 2020.).
Linha 184: O Smart Data Discovery, por outro lado, é a descoberta inteligente tem uma abordagem automatizada e fácil de usar, graças ao uso de software que permite a realização de todos os passos por meio de visualizações interativas de dados. Por meio de tecnologias como a inteligência artificial e o aprendizado de máquina, essas ferramentas realizam uma análise muito mais amigável (SISENSE, [s.d.].).
Linha 188: É uma empresa brasileira que oferece soluções para adequação com a LGPD. Que traz as seguintes funcionalidades, acesso remoto na realização da instalação, configuração e classificação das atividades, acompanhamento e gestão em tempo real, dashboards que contribuem para otimização do trabalho e decisões ágeis, alertas para orientação do trabalho para acompanhamento em tempo real, evidências para as operações realizadas como cópias, envios de anexos e gravações de documentos são rastreados quando há presença de dados sensíveis, relatórios contendo resumos gerais de segurança para entrega de relatórios para auditoria. O Data Protection Officer (DPO) ou responsável também tem suas ações logadas para alerta de compliance, e alertas gerados automaticamente para evidências em caso de disparo de alertas. 
Linha 190: A Privacy Tools é uma empresa que atua no mercado de gerenciamento de privacidade desenvolvida no Brasil, contém funcionalidades como busca de dados e dados sensíveis com análise dos bancos de dados, cloud e arquivos em busca de dados pessoais, segurança na instalação da plataforma na sua infraestrutura ou uso na nuvem em ambiente segregado, automação na busca e detecção de dados pessoais, pesquisa de pessoas API’s ou o sistema para buscar dados de uma pessoa, agrupamento de titulares e agrupador de dados similares, instalação em diferentes sistemas operacionais Windows, Linux e Mac.
Linha 192: A empresa OOZONE é uma empresa brasileira que cria e integra tecnologias estratégicas para analisar os dados. A ferramenta traz como funcionalidades analisar a coleta e análise dos dados, gerar informações úteis, gerenciar os dados não-estruturados sazonais ou gerados por eventos particulares, automatizar os processos e controle de dados, bem como encontrar as informações de maneira rápida e eficiente, simplificar os processos de migração de dados com uma combinação de tecnologia, metodologia e serviços, e decidir com dados estruturados e não-estruturados.
Linha 194: A Visplore é uma empresa que fica localizada na Áustria e tem uma tecnologia de software para tornar a exploração de dados. A ferramenta traz como funcionalidades exploração para conhecer dados e obter valor, preparação através da limpeza e a anotação a fim diferenciar dados valiosos e inúteis, e descoberta de novos padrões, tendências, correlações etc.
Linha 197: (i) Classificar dados confidenciais com base em seu conteúdo, fonte ou nível de risco designado
Linha 198: Padronizar a classificação de dados em equipes de desenvolvimento, operações e segurança e em diferentes plataformas de nuvem e ambientes híbridos.
Linha 200: Relatar facilmente o gerenciamento de dados confidenciais com tags pesquisáveis sobre nível de risco, fonte de dados e prioridade.
Linha 201: (ii) Descobrir dados confidenciais em seus ambientes de nuvem
Linha 203: Criar alertas em tempo real e construir painéis em dados confidenciais usando tags em todo o seu ambiente.
Linha 205: (iii) Proteger dados confidenciais contra violações de segurança e agentes de ameaças internas e externas
Linha 206: Limpar dados confidenciais de logs com os scanners predefinidos ou personalizados do Datadog
Linha 210: A Spirion é uma empresa brasileira, que tem uma ferramenta de Data Discovery e traz funcionalidades como a descoberta de dados confidenciais e pessoais, classificação intencional que seja dinâmica e persistente, identificar riscos em toda a organização, controlar através da correção de riscos em tempo real para proteção proativa, e cumprir as leis para se manter em conformidade com as regulamentações de privacidade de dados.
Linha 228: Gera evidências dos dados encontrados
Linha 256: Detecta dados pessoais
Linha 274: BRANCHER, P. M. R. et. al. Proteção de dados pessoais no Brasil: uma nova visão a partir da Lei nº 13.709/2018. Belo Horizonte: Fórum, 2019. 324 p.
Linha 281: GOV - Governo Federal. Guia de Boas Práticas: Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD), 2020. 69 p. Disponível em: https://www.gov.br/governodigital/pt-br/seguranca-e-protecao-de-dados/guias/guia_lgpd.pdf. Acesso em: 25 mar. 2022. 
Linha 294: TEFFÉ, C. S.; VIOLA, M. Tratamento de dados pessoais na LGPD: estudo sobre as bases legais. Rio de Janeiro, a. 9, n. 1, 2020. Disponível em: http://civilistica.com/tratamento-de-dados-pessoais-na-lgpd/. Acesso em: 26 abr. 2022.
Linha 295: Um marco na regulamentação sobre dados pessoais no Brasil. STJ. Brasília, DF: [s.d.]. Disponível em: https://www.stj.jus.br/sites/portalp/Leis-e-normas/lei-geral-de-protecao-de-dados-pessoais-lgpd. Acesso em: 16 mar. 2022. 

Arquivo: Semestre 5\S5-Projeto de Trabalho de Graduação I\Elaboração do tema de TCC.docx
Linha 9: Observação  Pergunta  Hipótese  Pesquisa  Análise de dados  Conclusão Publicação
Linha 13: Cap. 1 – Revisão bibliográfica: Quais conteúdos já foram estudados sobre o assunto e materiais disponíveis.

Arquivo: Semestre 5\S5-Projeto de Trabalho de Graduação I\Ficha de Aompanhamento TCC.docx
Linha 11: de dados pessoais no ambiente tecnológico

Arquivo: Semestre 5\S5-Projeto de Trabalho de Graduação I\Metodologia.docx
Linha 17: Pesquisa Documental: Análise de um documento, jornal, dados do IBGE, relatórios e outros para formação da pesquisa.
Linha 18: Pesquisa de Campo: Exige a presença pessoal do pesquisador para levantamento de dados, anotações, observações. Necessário coleta de informações no ambiente.
Linha 20: Pesquisa de Levantamento: Visa colher dados pelos mais diversos modos, seguindo critérios. Ex: Questionários, formulários etc.
Linha 21: Pesquisa com Survey: Também é um levantamento de dados. É usada quando se quer saber a opinião de um certo grupo de pessoas. Ex: Pesquisa de intenção de votos.

Arquivo: Semestre 5\S5-Projeto de Trabalho de Graduação I\Partes do PP.docx
Linha 2: Uma ferramenta de Data Discovery facilitaria o processo de identificação e localização de dados pessoais sensíveis nas diversas fontes de armazenamento de um ambiente corporativo?
Linha 3: A ferramenta pode contribuir para que as corporações realizem uma descoberta eficiente, expondo a totalidade dos dados pessoais sensíveis armazenados?
Linha 5: Geral: Realizar o desenvolvimento de uma ferramenta de Data Discovery como instrumento para a gestão de dados pessoais sensíveis em ambiente empresarial, visando atender os requisitos da Lei Geral de Proteção de Dados.
Linha 6: Específicos: Aprofundar o conhecimento do que é uma ferramenta de Data Discovery; Estudar a viabilidade de uma ferramenta de Data Discovery no contexto de Segurança da Informação e Apurar se uma ferramenta de Data Discovery pode dar às empresas melhor gestão dos dados pessoais sensíveis mantidas em ambiente lógico corporativo.
Linha 8: A ferramenta auxiliará na celeridade da identificação de dados pessoais sensíveis, reduzindo o tempo das etapas iniciais na adequação à LGPD; Após o uso da ferramenta, será possível identificar todos os dados pessoais sensíveis presentes no ambiente corporativo.

Arquivo: Semestre 5\S5-Projeto de Trabalho de Graduação I\PG I - Resultados Esperados, 10 Refs e 1º Cap.docx
Linha 19: A privacidade e proteção dos dados vem se tornando um tema de extrema importância, ao longo dos anos. No Brasil este tema tem sido discutido desde 2010 com consulta pública do Ministério da Justiça que resultou em um anteprojeto de lei de proteção de dados pessoais. Em 2011 foi promulgada a Lei de Acesso à Informação – LAI dispondo sobre dados pessoais de acesso público. Neste mesmo ano também foi proposto um projeto de lei sobre o Marco Civil da Internet que estabelecia direitos e deveres de usuários e provedores.
Linha 20:  Em 2012 em virtude da ocorrência de crimes cibernéticos relacionados ao compartilhamento de dados pessoais sem autorização foi sancionada a Lei Carolina Dieckmann e um projeto de lei relacionado ao tratamento de dados pessoais. Em 2014 entra em vigor o Marco Civil da Internet e em 2016 foi aprovada a Regulamentação Geral sobre a Proteção de Dados – GDPR na Europa. 
Linha 21: Em 2018 em meio ao escândalo Facebook - Cambridge Analytica, entra em vigor a GDPR na Europa e a Lei Geral de Proteção de Dados – LGPD é sancionada no Brasil. Em 2019 o governo federal institui a Autoridade Nacional de Proteção de Dados – ANPD para fiscalização das empresas e em 2020 a LGPD entra em vigor obrigando as empresas a se adequarem às novas regras estabelecidas para proteção e privacidade dos dados. Todas estas iniciativas ao longo dos anos resultaram em uma legalização da forma como as empresas tratam as informações ao executar suas atividades. As primeiras leis que surgiram sobre a privacidade e proteção dos dados eram setorizadas e regionais, principalmente ligadas à área da saúde. 
Linha 22: Mediante aos casos que desencadearam a súbita necessidade da criação de Regulamentações para Proteção de Dados, em conjunto com a quantidade de dados gerados, é correto supor que as corporações enfrentem dificuldades no compliance às novas leis, exigindo, portanto, procedimentos e metodologias que cumpram essa necessidade de segurança. Segundo Neto (2021), cerca de 80% dos dados mundiais são não estruturados, o que impõe uma exigência de que esses dados sejam descobertos num primeiro momento.
Linha 23: Estabeleceremos com o presente trabalho a elaboração e o desenvolvimento de uma ferramenta de Data Discovery, que será utilizada para identificação dos dados pessoais nos ambientes tecnológicos das empresas, para posterior tratamento, armazenamento e monitoramento das informações identificadas. Esta ferramenta auxiliará as empresas a identificarem onde estão armazenados os dados pessoais, trazendo uma visão clara de quais ativos precisam ser protegidos pela empresa.
Linha 25: 	Como objetivo principal, este trabalho se dispõe a realizar o desenvolvimento de uma ferramenta de Data Discovery como instrumento para a gestão de dados pessoais em ambiente empresarial, visando atender os requisitos da Lei 13.709 (Lei Geral de Proteção de Dados). 
Linha 34: 	As corporações possuem um grande volume de dados distribuídos nos seus diversos dispositivos (máquinas, servidores de aplicativos, de e-mail, de banco de dados entre outros), gerando, como principal desafio, identificar e localizar os dados pessoais e sensíveis nestas diversas fontes de armazenamento, a ferramenta de Data Discovery ajudaria neste processo, facilitando a descoberta de dados pessoais sensíveis?  
Linha 35: 	A ferramenta de Data Discovery pode contribuir para que as corporações realizem uma descoberta eficiente, expondo com clareza a totalidade dos dados pessoais sensíveis armazenados? 
Linha 37: 	A ferramenta de Data Discovery auxiliará na celeridade da identificação de dados pessoais sensíveis, o que contribuirá para redução do tempo das etapas iniciais na adequação à LGPD.  
Linha 38: Após o uso da ferramenta de Data Discovery será possível identificar todos os dados sensíveis presentes no ambiente tecnológico, possibilitando uma visão ampla do volume da dados que precisarão ser protegidos.
Linha 41: Proteger os direitos fundamentais de liberdade e de privacidade e a livre formação da personalidade de cada indivíduo. A Lei fala sobre o tratamento de dados pessoais, dispostos em meio físico ou digital, feito por pessoa física ou jurídica de direito público ou privado. (BRASIL. Ministério da Cidadania, 2018).
Linha 42: 	Para tal, organizações que detêm altíssimo volume de dados pessoais, se viram na obrigação de cumprir e se adequar a nova Lei, pois o tratamento destes dados seguia padrões e preceitos individuais de cada corporação, que dificilmente estavam em congruência com as recomendações e requisitos estabelecidos pela LGPD. O processo de adequação era improvável de ser facilitado, pois a proteção dos direitos fundamentais de dados tão extensos e sensíveis exige complexidade, que é prontamente percebida nos 65 artigos dispostos nas suas dezenas de páginas. A desestruturação dos dados sensíveis pode ser um fator que contribua para essa dificuldade de estar em conformidade, pois não há como tratar um dado em que se desconhece sua localização.
Linha 43: 	Este projeto surgiu no intuito de auxiliar as empresas neste processo de compliance (conformidade), através do desenvolvimento de uma ferramenta que utilize o método de Data Discovery, que fará a descoberta destes dados fora da estrutura esperada pela corporação, isto é, desorganizados. Dessa forma, com os dados devidamente mapeados e descobertos, as corporações terão este processo facilitado, o que torna possível seguir com o processo de compliance, sem a preocupação de ter algum elemento sensível esquecido, provocando uma não conformidade.
Linha 44: 	A celeridade na detecção destes dados sensíveis tem suma importância, também, tendo em vista as sanções que podem ocorrer pela negligência de dados, que podem ir de advertências para aplicação de medidas corretivas, até proibição total do exercício de atividades relacionadas a tratamento de dados, de acordo com o Art. 52 da Lei 13.709, de agosto de 2018 (BRASIL, 2018).
Linha 45: 	A origem do termo Data Discovery se confunde com outras terminologias que também envolvem descoberta de dados, mas estes visando a coleta de dados para detecção de padrões de comportamento (Business Intelligence). Seu uso no método descrito neste trabalho, pôde ser percebido em conjunto com o surgimento da LGPD, no qual o processo de descoberta de dados se tornou fundamental para o compliance. Entretanto, por não ser um conceito, o termo Data Discovery passa por uma enorme carência de embasamento bibliográfico, fazendo com que seu significado se perca dentre tantas outras Buzzwords presentes no Business Intelligence ou TI em geral. Este trabalho, em sua simplicidade, procura também ajudar na expansão do termo em âmbito de Segurança da Informação, sendo aplicado no compliance à LGPD.
Linha 47: 	Esta pesquisa será de objetivo exploratória, natureza aplicada e com abordagem qualitativa. Como procedimentos, serão utilizados: Pesquisa bibliográfica, tendo como autores Rêgo (2013), Gartner (2013), Neto (2021), dentre outros. Pesquisa documental, utilizando leis, normas e publicações de sites oficiais; Levantamento de dados, que ocorrerá por meio da aplicação de um formulário online, através de Google Forms, entre (data). Os respondentes foram selecionados aleatoriamente, respeitando as delimitações de escopo do projeto, sendo, portanto, empresas de tecnologia.
Linha 49: 	Este projeto tem a finalidade de desenvolver uma ferramenta de Data Discovery, que auxiliará no processo de descoberta de dados para compliance das corporações com a Lei Geral de Proteção de Dados. 
Linha 50: 	O trabalho se dispõe a esclarecer o que é Data Discovery, assim como sua origem, aplicações iniciais e funcionamento. O projeto propõe, também, elucidar e apoiar a utilização do conceito de Data Discovery no contexto do tratamento de dados.
Linha 52: 	A Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD – Lei nº 13.709/18) é uma lei que determina a base legal para tratamento de dados pessoais no Brasil. Aprovada em agosto de 2018 e, após o Congresso rejeitar um adiamento previsto para maio de 2021, entrou em vigor no dia 18 de setembro de 2020, se tornando a primeira lei sobre a regulamentação de tratamento de dados no país. Se dispõe a tratar dos dados em: meios físicos e digitais, por pessoa física ou jurídica de direito público ou privado, podendo ocorrer por meios manuais ou digitais. Alterou a maneira, das instituições públicas e privadas, de coletar, armazenar e disponibilizar dados pessoais, exigindo, portanto, ampla demanda de adequações e cumprimentos que consolidem e garantam a proteção dos direitos fundamentais de liberdade e privacidade dos cidadãos.
Linha 53: 	A LGPD se inspirou na GDPR, que é uma lei europeia que dispõe sobre privacidade e proteção de dados, com seu texto final proposto em 2012. Por ser uma lei muito importante no combate ao crescimento do crime cibernético, acabou influenciando outros países a criar a sua própria lei sobre proteção de dados.
Linha 59: (iii) veda o tratamento de dados para fins discriminatórios; 
Linha 61:  (v) determina que o tratamento de dados pessoais, cujo acesso é público,
Linha 64: (vi) não dispõe expressamente sobre “direito ao esquecimento”, somente disciplinando hipóteses de revogação do consentimento e eliminação dos dados, sendo coerente citar, acerca desta última questão, que a Consideranda 65, do GDPR, explica que “o prolongamento da conservação dos dados pessoais deverá ser efetuado de forma lícita quando tal se revele necessário para o exercício do direito de liberdade de expressão e informação”. (VAINZOF, 2018, P. 34).
Linha 65: 	Dessa forma a aplicação e exceções ao fazer uso da lei LGPD é importante que se tenha conhecimento prévio de quais tipos de dados serão abarcados considerando expressamente os requisitos citados.
Linha 67: 	A Lei Geral de Proteção de Dados apresenta algumas classes de dados, estes recebem diferentes tipos de proteção perante a lei. Em seu quinto artigo, a lei apresenta alguns conceitos, dentre estes são apresentadas as definições de dado pessoal, dado pessoal sensível e dado anonimizado.
Linha 68: I - dado pessoal: informação relacionada a pessoa natural identificada ou identificável;
Linha 69: II  -  dado pessoal sensível: dado pessoal sobre origem racial ou étnica, convicção religiosa, opinião política, filiação a sindicato ou a organização de caráter religioso, filosófico ou político, dado referente à saúde ou à vida sexual, dado genético ou biométrico, quando vinculado a uma pessoa natural;
Linha 70: III - dado anonimizado: dado relativo a titular que não possa ser identificado, considerando a utilização de meios técnicos razoáveis e disponíveis na ocasião de seu tratamento; (BRASIL. Ministério da Cidadania, 2018).
Linha 71: 	Em suma os dados pessoais são aqueles que podem ser relacionados ao titular de dados, sendo que os dados pessoais podem ser divididos em 2 outras categorias: dado pessoal direto e dado pessoal indireto.
Linha 72: 	O dado pessoal direto é qualquer tipo de dado que pode ser atribuído a um Titular de Dados específico, sem uso de informações adicionais, identificando-o diretamente como uma pessoa natural. Um número de CPF e uma fotografia, são exemplos de Dados Pessoais Diretos.
Linha 73: 	Já o dado pessoal indireto é aquele que não é possível identificar uma pessoa natural diretamente sem o uso de informações adicionais. Por exemplos o número IP, MAC Address, placa de carro etc.
Linha 74: 	Os dados pessoas sensíveis são aqueles aos quais a LGPD conferiu uma proteção ainda maior, por estarem diretamente relacionamentos aos aspectos mais íntimos da personalidade de um indivíduo e serem capazes de gerar algum tipo de discriminação injusta. Por exemplo dados referentes à origem racial ou étnica, convicção religiosa, opinião política, filiação a sindicato ou a organização de caráter religioso, filosófico ou político, dados referentes à saúde ou à vida sexual, dados genéticos ou biométricos, quando vinculados a uma pessoa natural.
Linha 75: 	A última classificação de dados apresentada na LGPD é o dado anonimizado. A anonimização é uma técnica de processamento de dados que remove ou modifica informações que possam identificar a pessoa, hipótese em que a LGPD não se aplicará ao dado. É o dado que foi desvinculado da pessoa do seu titular, isto é, tornou-se anônimo.
Linha 76: 	A LGPD ainda apresenta uma seção dedicada a proteção dos dados de crianças e adolescentes, definindo regras claras sobre como os dados desses vulneráveis devem ser tratados.
Linha 77: 	Os dados de crianças e adolescentes são dados que precisam de maior proteção, e para o seu tratamento é necessário obter o consentimento inequívoco dos responsáveis por essa criança ou adolescente, sendo que só é permitido o tratamento dos dados sem o consentimento em casos de urgências relacionadas a entrar em contato com responsáveis ou para a proteção da criança e do adolescente.
Linha 79: 	Sob a ótica da General Data Protection Regulation - GDPR - Regulamento Geral de Proteção de Dados, conjunto de regulações a respeito da proteção de dados na União Europeia, para se adequarem às regras estabelecidas no que tange à proteção de dados, as organizações devem:
Linha 80: Saber exatamente quais dados a organização possui e onde estão localizados;
Linha 81: Saber exatamente como os dados estão sendo processados e como estão sendo compartilhados;
Linha 82: Ser capaz de identificar dados específicos para classificação e descarte, se necessário;
Linha 83: Ser capaz de detectar e enviar um alerta sobre qualquer violação de dados rapidamente;
Linha 84: Implementar políticas predefinidas para acessos privilegiados de dados automatizados;
Linha 85: Introduzir proteção de dados por desenho e por padrão em todos os seus sistemas;
Linha 86: Garantir que todos os consentimentos para uso de dados sejam obtidos e gerenciados corretamente;
Linha 87: Garantir que os dados pessoais não sejam mantidos por mais tempo do que o necessário;
Linha 88: Realizar avaliações regulares de risco de dados.
Linha 89: 	Primeiramente, deve-se identificar onde os dados pessoais são armazenados nas organizações, sejam nas instalações ou na nuvem, em redes de parceiros e repositórios externos ou nos dispositivos pessoais de sua equipe. Ferramentas de Data Discovery – podem identificar quaisquer dados mantidos em qualquer formato, como documentos, apresentações e e-mails. A descoberta de dados se concentra nos repositórios e provedores de dados para fornecer uma fotografia precisa dos dados pessoais da organização.
Linha 90: 	Na sequência, todos os dados pessoais espalhados por toda a organização, são classificados automaticamente utilizando-se a ferramenta Data Discovery. Estas ferramentas fornecem recursos avançados, como indexação de metadados e indexação de texto completo, para permitir a identificação e marcação rápida e precisa dos dados. Essas ferramentas têm inteligência integrada para entender o contexto dos dados para garantir a precisão exata.
Linha 91: 	É uma exigência da GDPR que os dados pessoais após a identificação e a classificação, sejam gerenciados continuamente para garantir que a organização permaneça em conformidade em todos os momentos e que possa responder rapidamente a solicitações de indivíduos, como o direito de remover todos os seus dados. A ferramenta Data Discovery deve fornecer a capacidade de monitorar e rastrear os dados pessoais na organização para garantir que se tenha visibilidade de todas as atividades que ocorrem nesses dados. Isso ajudará a identificar rapidamente a origem das violações de dados e permitirá que se cumpra os requisitos de notificação caso ocorra uma violação.
Linha 94: Rêgo, B. L. Gestão e Governança de Dados: Promovendo dados como ativo de valor nas empresas. Rio de Janeiro: Brasport, 2013. 312 p.
Linha 98: Um marco na regulamentação sobre dados pessoais no Brasil. STJ. Brasília, DF: [s.d.]. Disponível em: https://www.stj.jus.br/sites/portalp/Leis-e-normas/lei-geral-de-protecao-de-dados-pessoais-lgpd. Acesso em: 16 mar. 2022. 
Linha 99: GOV - Governo Federal. Guia de Boas Práticas: Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD), 2020. 69 p. Disponível em: https://www.gov.br/governodigital/pt-br/seguranca-e-protecao-de-dados/guias/guia_lgpd.pdf. Acesso em: 25 mar. 2022.
Linha 102: TEFFÉ, C. S.; VIOLA, M. Tratamento de dados pessoais na LGPD: estudo sobre as bases legais. Rio de Janeiro, a. 9, n. 1, 2020. Disponível em: http://civilistica.com/tratamento-de-dados-pessoais-na-lgpd/. Acesso em: 26 abr. 2022.
Linha 103: BRANCHER, P. M. R. et. al. Proteção de dados pessoais no Brasil: uma nova visão a partir da Lei nº 13.709/2018. Belo Horizonte: Fórum, 2019. 324 p.

Arquivo: Semestre 5\S5-Projeto de Trabalho de Graduação I\PG1.txtLinha 4: 	Como objetivo principal, este trabalho visa diagnosticar a dificuldade das empresas na conformidade com a Lei 13.709 (LGPD) para identificação, armazenamento e monitoramento de dados. Para tal, os objetivos específicos abrangem a descrição e apontamento de uma ferramenta de Data Discovery como estratégia que torne viável a adequação da empresa com a Lei Geral de Proteção de Dados e as normas ISO 27.001, assim como desenvolver essa ferramenta e a aplicar de forma prática em ambiente corporativo.

Linha 9: O objetivo principal deste trabalho é o desenvolvimento de uma ferramenta Data Discovery como instrumento para a gestão de dados pessoais na empresa, em atendimento à Lei 13.709. 

Linha 28: 	Este trabalho tem por objetivo principal desenvolver uma ferramenta de Data Discovery para auxiliar as empresas na identificação, armazenamento e monitoramento dos dados considerados como dados pessoais e sensíveis pela Lei 13.709/18 - Lei Geral de Proteção de Dados – LGPD, em virtude da dificuldade das empresas em adequar seus ambientes tecnológicos às legislações relacionadas à proteção e privacidade de dados.

Linha 33: 	A clara crescente tecnológica no ambiente corporativo se deve a diversos fatores, que podem ser atribuídos ao guarda-chuva da globalização. Tal desenvolvimento gera uma quantidade imensurável de dados, ordenados ou não, dos quais são denominados de informação. A desordenação de dados pode gerar cenários críticos, no qual sua exposição possa vir a comprometer tanto empresa quanto cliente.

Linha 37: A privacidade e proteção dos dados vem se tornando um tema de extrema importância, ao longo dos anos surgiram algumas iniciativas para legalizar a forma como as empresas tratam as informações ao executar suas atividades. As primeiras leis que tratavam sobre a privacidade e proteção dos dados eram setorizadas e regionais, principalmente ligadas a área da saúde, a LGPD (lei geral de proteção de dados) foi a primeira lei para todo o território brasileiro que dispõe sobre este tema. 

Linha 38: 	A Lei Geral de Proteção de Dados foi inspirada no GDPR (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados), trazendo os mesmos conceitos fundamentais. O GDPR é o regulamento sobre a privacidade e proteção de dados da união europeia, que foi criada em 2018. Portanto a preocupação com a privacidade dos dados é recente no mercado, muitas das ações para garantir a privacidade dos dados estão sendo discutidas no cenário atual. 

Linha 39: 	Para suprir esta necessidade do mercado e ajudar as empresas a se adequarem à LGDP este trabalho se atentará na elaboração de uma ferramenta que identifique os dados pessoais presentes naquele ambiente tecnológico. Esta ferramenta auxiliará as empresas a identificarem onde estão armazenados os dados pessoais, trazendo uma visão clara de quais ativos precisam ser protegidos pela empresa. 

Linha 40: 	A LGPD estabelece que dados pessoais sensíveis precisam de uma maior proteção, pois trata-se de dados mais íntimos da personalidade do indivíduo e são capazes de causar uma discriminação injusta. Para este fim nossa ferramenta identificará onde estão armazenados os dados pessoais sensíveis, facilitando a obrigação da empresa de conferir maior proteção a esses dados.

Linha 44: A LGPD estabelece que dados pessoais sensíveis precisam de uma maior proteção, pois trata-se de dados mais íntimos da personalidade do indivíduo e são capazes de causar uma discriminação injusta. Para este fim nossa ferramenta identificará onde estão armazenados os dados pessoais sensíveis, facilitando a obrigação da empresa de conferir maior proteção a esses dados. 

Linha 48: - existe dificuldade entre as corporações na adequação da LGDP (vide vazamento de dados);

Linha 50: - o DD auxilia as corporações na organização dos dados.

Linha 53: A dificuldade que muitas empresas vêm enfrentando para implantação das medidas de Compliance à LGPD e o aprimoramento da Segurança da Informação em proteção e privacidade, se deve ao alto volume de dados gerados em razão do incremento tecnológico que surgiu em congruência ao mundo globalizado. Para Rêgo (2013), é estimado que 80% dos dados das organizações estejam armazenados em formas não estruturadas. Tal cenário tem feito com que ferramentas sejam desenvolvidas com o objetivo de ajudar as empresas a se adequarem às atuais circunstâncias exigidas por Leis e Normas.

Linha 55: A prática de Data Discovery resolve este problema de conformidade e auxilia as empresas na organização dos dados.

Linha 57: A prática do Data Discovery pode contribuir para que as corporações estejam em conformidade com a Lei Geral de Proteção de Dados e dar maior autonomia e segurança para as empresas com relação ao controle dos dados pessoais sensíveis?

Linha 59: As corporações possuem um grande volume de dados distribuídos nos diversos dispositivos da empresa (máquinas, servidores de aplicativos, de e-mail, de banco de dados entre outros) e o principal desafio está em identificar e localizar dados pessoais e sensíveis nestes diversos dispositivos, pois não possuem qualquer controle sobre estes dados e precisam se adequar aos requisitos impostos pela Lei Geral de Proteção de Dados. 

Linha 61: As corporações possuem um grande volume de dados distribuídos nos diversos dispositivos da empresa (máquinas, servidores de aplicativos, de e-mail, de banco de dados entre outros) e o principal desafio está em identificar e localizar dados pessoais e sensíveis nestes diversos dispositivos, pois não possuem qualquer controle sobre estes dados e precisam se adequar aos requisitos impostos pela Lei Geral de Proteção de Dados.

Linha 62: pois não possuem qualquer controle sobre estes dados e precisam se adequar aos requisitos impostos pela Lei Geral de Proteção de Dados.

Linha 65: Existe dificuldade de adequação das corporações com a Lei Geral de Proteção de Dados, a exemplo dos grandes vazamentos de dados noticiados nos últimos anos.celeridade celeridade celeridade celeridade c

Linha 72: c)	Levantamento de dados. A aplicação de um formulário que aconteceu online, através do Google Forms, entre _ e _ de _______. Os respondentes foram selecionados aleatoriamente, respeitando as delimitações de escopo do projeto, sendo, portanto, empresas de tecnologia.

Linha 74: O desenvolvimento deste projeto surgiu com o intuito de auxiliar as empresas na implantação das medidas de Compliance à LGPD e o aprimoramento da Segurança da Informação em proteção e privacidade, devido ao alto volume de dados gerados em razão do incremento tecnológico que surgiu em congruência ao mundo globalizado. Entretanto, a utilização desta ferramenta pode ser ampliada, visto que, pode ser utilizada também para busca de informações gerenciais que auxiliarão o gestor na localização das informações necessárias para elaboração de relatórios gerenciais e um monitoramento eficaz. 

Linha 77: Proteger os direitos fundamentais de liberdade e de privacidade e a livre formação da personalidade de cada indivíduo. A Lei fala sobre o tratamento de dados pessoais, dispostos em meio físico ou digital, feito por pessoa física ou jurídica de direito público ou privado. (BRASIL. Ministério da Cidadania).

Linha 78: 	Para tal, organizações que detêm altíssimo volume de dados pessoais, se viram na obrigação de cumprir e se adequar a nova Lei, pois o tratamento destes dados seguia padrões e preceitos individuais de cada corporação, que dificilmente estavam em congruência com as recomendações e requisitos estabelecidos pela LGPD. O processo de adequação era improvável de ser facilitado, pois a proteção dos direitos fundamentais de dados tão extensos e sensíveis exige complexidade, que é prontamente percebida nos 65 artigos dispostos nas suas dezenas de páginas. A desestruturação dos dados sensíveis pode ser um fator que contribua para essa dificuldade de estar em conformidade, pois não há como tratar um dado em que se desconhece o paradeiro.

Linha 79: 	Este projeto surgiu no intuito de auxiliar as empresas neste processo de compliance (conformidade), através do desenvolvimento de uma ferramenta que utilize o método de Data Discovery, que fará a descoberta destes dados fora da estrutura esperada pela corporação, isto é, desorganizados. Dessa forma, com os dados devidamente mapeados e descobertos, as corporações terão este processo facilitado, o que torna possível seguir com o processo de compliance, sem a preocupação de ter algum elemento sensível esquecido, provocando uma não conformidade.

Linha 80: 	A origem do termo Data Discovery se confunde com outras terminologias que também envolvem descoberta de dados, mas estes visando a coleta de dados para detecção de padrões de comportamento (Business Intelligence). Seu uso no método descrito neste trabalho, pôde ser percebido em conjunto com o surgimento da LGPD, no qual o processo de descoberta de dados se tornou fundamental para o compliance. Entretanto, por não ser um conceito, o termo Data Discovery passa por uma enorme carência de embasamento bibliográfico, fazendo com que seu significado se perca dentre tantas outras Buzzwords presentes no Business Intelligence ou TI em geral. Este trabalho, em sua simplicidade, procura também ajudar na expansão do termo em âmbito de Segurança da Informação, sendo aplicado no compliance à LGPD.

Linha 112: Data Discovery é o processo de navegar ou aplicar análises avançadas para detecção de dados e padrões informativos que não poderiam ter sido identificados de outra forma. A Data Discovery permite que as empresas, combinem dados de várias fontes - incluindo dados externos de terceiros que leva a uma melhor tomada de decisão e estratégia de negócios. Portanto, ao realizar a descoberta de dados, você nem sempre sabe exatamente o que está procurando – você pode simplesmente estar buscando padrões e discrepâncias para entender melhor seus dados. 

Linha 115: A ferramenta Data Discovery é o processo de coleta de dados de várias fontes para detectar padrões e discrepâncias a partir deles. Com a ajuda das ferramentas de data Discovery e navegação visual de dados, as empresas podem localizar e identificar dados considerados importantes para sua análise.

Linha 117: Preparação de dados: O processo de gerenciar dados brutos não estruturados para várias fontes e transformá-los em um formato utilizável.

Linha 118: Análise visual: as ferramentas de visualização que permitem aos usuários compreender e interagir com os dados e extrair deles valor para a companhia.

Linha 119: Análise avançada: esta categoria permite que as empresas obtenham uma visão completa de seus dados graças a uma combinação de relatórios e técnicas visuais. Ele permite que os usuários encontrem padrões e relacionamentos para melhorar a tomada de decisões.

Linha 120: O processo também pode ser dividido em dois tipos de descoberta de dados: manual e automático. Basicamente, a principal diferença entre os dois é que um requer mais conhecimento técnico, enquanto o outro tem uma abordagem mais amigável e acessível ao usuário médio. 

Linha 121: Descoberta manual de dados: esse tipo significa que todo o trabalho pesado de preparação e limpeza dos dados é feito por analistas e cientistas especializados. Antes de tecnologias avançadas, como aprendizado de máquina, os especialistas precisavam usar o pensamento crítico para gerenciar seus dados com eficiência. 

Linha 122: Descoberta inteligente de dados: Por outro lado, a descoberta inteligente tem uma abordagem automatizada e fácil de usar, graças ao uso de software que permite a preparação, integração e análise por meio de visualizações interativas de dados. Isso permitiu que o usuário de negócios médio começasse a usar os dados de maneira intuitiva e rápida. Neste trabalho, abordaremos este tipo inteligente de descoberta, desenvolvendo uma ferramenta automática de Data Discovery.

Arquivo: Semestre 5\S5-Projeto de Trabalho de Graduação I\Artigos\Data Discovery\Origem DD.txtLinha 1: Knowledge Discovery in Database - KDD: "É um processo, de várias etapas, não trivial, interativo e iterativo, para identificação de padrões compreensíveis, válidos, novos e potencialmente úteis a partir de grandes conjuntos de dados." - Fayyad, Piatetsky-Shapiro e Smyth (1996, p. 30)

Linha 4: - O que é (funcionamento, saída de dados, confusão com outras buzzwods)

Arquivo: Semestre 5\S5-Resposta a Incidentes e Plano de Continuidade de Negócios\Anotações.txtLinha 1: Banco de dados

Arquivo: Semestre 5\S5-Resposta a Incidentes e Plano de Continuidade de Negócios\Revisão N1.docx
Linha 11: - Conceito de processo de negócio: são os processos que caracterizam a atuação da organização e que são respaldados por outros processos internos, resultando no produto ou serviço que é recebido por um cliente externo;
Linha 92: 		- Cópia de segurança dos dados e informações;
Linha 119: Reconstituição: Ao isolar o servidor atingido, o Site Alternativo foi ativado para utilização de backup. Em seguida, detectar qual tipo de ataque Ransomware foi utilizado, para que se faça a tentativa de remoção (caso necessário) do Ransomware, e se inicie o processo de recuperação do servidor, que pode envolver a tentativa de decriptografia dos dados ou seja realizada a restauração via backup.

Arquivo: Semestre 5\S5-Resposta a Incidentes e Plano de Continuidade de Negócios\Transcrição.docx
Linha 16: Processo de negócio – são processos que caracterizam a atuação da organização e que são respaldados por outros processos internos resultando no produto ou serviço  que é recebido por um cliente externo. Corresponde a divisão da organização em vários departamentos no qual cada processo possui um conjunto de atividades que é realizado periodicamente e que produz algo de valor para a organização ou parar o cliente.
Linha 90: Fazer bakup de dados criticos e armazenar as midias de forma segura
Linha 95: Instalar firewalls e IDS, postura de bloquear o ataque ou registrar no log de dados sobre o ataque e bloquear
Linha 177: Corporativo – DoS, divulgação de dados de clientes, comprometimento de recursos corporativos, roubo de propriedade intelectual, potencialidade de afetar vários sites, virus de computador, etc.
Linha 224: Revisão dos relatórios de detecção de intrusão e logs baseados em rede para identificar dados que sustentaria que um incidente ocorreu
Linha 235: Coletas de dados
Linha 239: Examina todos os dados recolhidos para determinar a quem, o que, quando, onde e como a informação é relevante
Linha 250: Cuidadosamente selecionadas e com as habilidades apropriadas
Linha 311: Armazenamento e recuperação de dados
Linha 408: Não recomendado para equipe de RI
Linha 577: Levantamento do objetivo para ponto de recuperação / perda maxima de dados 
Linha 683: de recuperação de dados
Linha 688: Software de recuperação de dados
Linha 692: Armários de comunicação de dados
Linha 694: Armazenamento de backup de dados
Linha 705: Provedores de serviços – água gás energia comunicação de dados telecomunicações esgoto
Linha 721: Riscos de sistemas de dados – infraestrutura compartilhada, redes, servidores
Linha 762: É possivel inserir uma ou mais seções – armazenamento, recuperação de dados
Linha 822: Facilidade de comunicação ( voz e dados )
Linha 855: Infra estrutura ( Hw, Sw, rede, aplicativbos, bancos de dados, telefonia, operação )
Linha 871: Implantar uma politica adequada de backup para todos os dados de aplicações criticas para o negócio

Arquivo: Semestre 5\S5-Resposta a Incidentes e Plano de Continuidade de Negócios\N2\Resumo BACEN.docx
Linha 3: II - os procedimentos e os controles adotados para reduzir a vulnerabilidade da instituição a incidentes e atender aos demais objetivos de segurança cibernética; - devem abranger, no mínimo, a autenticação, a criptografia, a prevenção e a detecção de intrusão, a prevenção de vazamento de informações, a realização periódica de testes e varreduras para detecção de vulnerabilidades, a proteção contra softwares maliciosos, o estabelecimento de mecanismos de rastreabilidade, os controles de acesso e de segmentação da rede de computadores e a manutenção de cópias de segurança dos dados e das informações. Devem ser aplicados, inclusive, no desenvolvimento de sistemas de informação seguros e na adoção de novas tecnologias empregadas nas atividades da instituição.
Linha 8: b) a definição de procedimentos e de controles voltados à prevenção e ao tratamento dos incidentes a serem adotados por empresas prestadoras de serviços a terceiros que manuseiem dados ou informações sensíveis ou que sejam relevantes para a condução das atividades operacionais da instituição; devem contemplar procedimentos e controles em níveis de complexidade, abrangência e precisão compatíveis com os utilizados pela própria instituição.
Linha 9: c) a classificação dos dados e das informações quanto à relevância; e
Linha 39: II - os procedimentos a serem seguidos no caso da interrupção de serviços relevantes de processamento e armazenamento de dados e de computação em nuvem contratados, abrangendo cenários que considerem a substituição da empresa contratada e o reestabelecimento da operação normal da instituição; e
Linha 42: I - O tratamento previsto para mitigar os efeitos dos incidentes relevantes de que trata o inciso IV do art. 3º e da interrupção dos serviços relevantes de processamento, armazenamento de dados e de computação em nuvem contratados;
Linha 47: Art. 11. As instituições referidas no art. 1º devem assegurar que suas políticas, estratégias e estruturas para gerenciamento de riscos previstas na regulamentação em vigor, especificamente no tocante aos critérios de decisão quanto à terceirização de serviços, contemplem a contratação de serviços relevantes de processamento e armazenamento de dados e de computação em nuvem, no País ou no exterior.
Linha 48: Art. 12. As instituições mencionadas no art. 1º, previamente à contratação de serviços relevantes de processamento e armazenamento de dados e de computação em nuvem, devem adotar procedimentos que contemplem:
Linha 50:  A instituição contratante deve considerar a criticidade do serviço e a sensibilidade dos dados e das informações a serem processados, armazenados e gerenciados pelo contratado, levando em conta, inclusive, a classificação dos dados e das informações quanto à relevância.
Linha 53: b) o acesso da instituição aos dados e às informações a serem processados ou armazenados pelo prestador de serviço;
Linha 54: c) a confidencialidade, a integridade, a disponibilidade e a recuperação dos dados e das informações processados ou armazenados pelo prestador de serviço;
Linha 59: g) a identificação e a segregação dos dados dos clientes da instituição por meio de controles físicos ou lógicos; e
Linha 60: h) a qualidade dos controles de acesso voltados à proteção dos dados e das informações dos clientes da instituição.
Linha 63: I - Processamento de dados, armazenamento de dados, infraestrutura de redes e outros recursos computacionais que permitam à instituição contratante implantar ou executar softwares, que podem incluir sistemas operacionais e aplicativos desenvolvidos pela instituição ou por ela adquiridos;
Linha 68: Art. 15. A contratação de serviços relevantes de processamento, armazenamento de dados e de computação em nuvem deve ser comunicada pelas instituições referidas no art. 1º ao Banco Central do Brasil. A comunicação deve conter as seguintes informações:
Linha 71: III - a indicação dos países e das regiões em cada país onde os serviços poderão ser prestados e os dados poderão ser armazenados, processados e gerenciados, definida nos termos do inciso III do art. 16, no caso de contratação no exterior.
Linha 74: Art. 16. A contratação de serviços relevantes de processamento, armazenamento de dados e de computação em nuvem prestados no exterior deve observar os seguintes requisitos:
Linha 80: III - a instituição contratante deve definir, previamente à contratação, os países e as regiões em cada país onde os serviços poderão ser prestados e os dados poderão ser armazenados, processados e gerenciados; e
Linha 81: OBS: as instituições deverão assegurar que a legislação e a regulamentação nos países e nas regiões em cada país onde os serviços poderão ser prestados não restringem nem impedem o acesso das instituições contratantes e do Banco Central do Brasil aos dados e às informações.
Linha 84: Art. 17. Os contratos para prestação de serviços relevantes de processamento, armazenamento de dados e computação em nuvem devem prever:
Linha 85: I - a indicação dos países e da região em cada país onde os serviços poderão ser prestados e os dados poderão ser armazenados, processados e gerenciados;
Linha 86: II - a adoção de medidas de segurança para a transmissão e armazenamento dos dados citados no inciso I do caput;
Linha 87: III - a manutenção, enquanto o contrato estiver vigente, da segregação dos dados e dos controles de acesso para proteção das informações dos clientes;
Linha 89: a) transferência dos dados citados no inciso I do caput ao novo prestador de serviços ou à instituição contratante; e
Linha 90: b) exclusão dos dados citados no inciso I do caput pela empresa contratada substituída, após a transferência dos dados prevista na alínea "a" e a confirmação da integridade e da disponibilidade dos dados recebidos;
Linha 96: VII - a permissão de acesso do Banco Central do Brasil aos contratos e aos acordos firmados para a prestação de serviços, à documentação e às informações referentes aos serviços prestados, aos dados armazenados e às informações sobre seus processamentos, às cópias de segurança dos dados e das informações, bem como aos códigos de acesso aos dados e às informações;
Linha 100: I - a obrigação de a empresa contratada conceder pleno e irrestrito acesso do responsável pelo regime de resolução aos contratos, aos acordos, à documentação e às informações referentes aos serviços prestados, aos dados armazenados e às informações sobre seus processamentos, às cópias de segurança dos dados e das informações, bem como aos códigos de acesso citados no inciso VII do caput que estejam em poder da empresa contratada; e

Arquivo: Semestre 5\S5-Resposta a Incidentes e Plano de Continuidade de Negócios\N2\Roteiro Apresentação.txtLinha 13: - Escopo: os limites do PCN (quantos processos serão abordados): 3 processos considerados críticos, 1 ativo crítico, 1 ameaça;

Linha 19: Slide 4. Processos abordados;

Arquivo: Semestre 5\S5-Segurança em Sistemas Operacionais e Redes de Computadores I\0218 - Atividade.docx
Linha 24: 9 – Definir contas de convidados e que tipo de atividades elas permitem.
Linha 25: R: São contas que permitem o acesso ao sistema para um usuário que não tem uma conta cadastrada no sistema, dispensando o uso de senha. Contas convidados podem acessar todas as informações com permissão de acesso à conta convidado, grupo Convidados ou grupo Todos.

Arquivo: Semestre 5\S5-Segurança em Sistemas Operacionais e Redes de Computadores I\0303 - Atividade ISG011-03.docx
Linha 8: R: O chroot pode ser utilizado para isolar aplicações instáveis/inseguras, executar aplicações de 32 bits em sistemas 64 bits, testar novos pacotes antes de instalá-los em um sistema de produção, rodar aplicações antigas em versões mais novas do SO e construir novos pacotes que permitam um controle cuidadoso sobre as dependências que estão sendo instaladas.

Arquivo: Semestre 5\S5-Segurança em Sistemas Operacionais e Redes de Computadores I\0311 - Atividade ISG011-04.docx
Linha 11: 	Comente as opções de apresentação dos dados em logs do Windows (amigável e XML).
Linha 12: 	R: Os dados dos logs do Windows poderão ser apresentados de forma Amigável e de forma XML, sendo a primeira destinada para quem prefere algo menos poluído visualmente e a segunda em forma codificada em XML, para quem necessita de mais detalhes técnicos.
Linha 16: 	R: As Inscrições/Assinaturas nos Logs do Windows é um serviço coletor de dados que permite coletar informações de dispositivos remotos, devendo, portanto, estar configurado e em execução para adequado funcionamento.
Linha 23: 	Comente como o syslog categoriza os dados que recebe.
Linha 24: 	R: O syslog pode registrar mensagens do sistema e capturar mensagens do Kernel, categorizando-os em seletores, como Facilities, que identifica o dado e Level que exibirá a importância do log.
Linha 26: 	R: Os Facilities são seletores que vão identificar os dados do log, em: auth, mensagem de autorização; authpriv, mensagem de autorização (recomendada); cron/at, daemon de relógio; daemos, daemons do sistema sem facility separado; ftp, daemon ftp, kern, mensagens do Kernel; lpr, mensagens do subsistema de impressão; local0 – local7, que são reservados para uso local; mail, subsistema de correio eletrônico; news, subsistema USENET; syslog, mensagens geradas internamente por rsyslogd; user, mensagens genéricas de nível usuário (default) e uucp, subsistema UUCP, que é o protocolo unix to unix copy.
Linha 30: 	R: o rsyslogd (syslog) é um sistema utilitário que permite a geração de logs locais e remotos de forma simultânea. É modular e grava os dados, por padrão, em /var/log.

Arquivo: Semestre 5\S5-Segurança em Sistemas Operacionais e Redes de Computadores I\0318 - Atividade ISG011-06.docx
Linha 26: R: O controlador de domínio é um servidor que tem o recurso de AD DS e hospeda o banco de dados do Active Directory. 

Arquivo: Semestre 5\S5-Segurança em Sistemas Operacionais e Redes de Computadores I\0318 - Atividade ISG011-07.docx
Linha 17: R: O comando groupdel apaga todos os dados e o grupo especificado em sintaxe, enquanto o comando id exibe a identificação atual do usuário, grupo primário e outros grupos a que pertence.

Arquivo: Semestre 5\S5-Segurança em Sistemas Operacionais e Redes de Computadores I\0325 - Atividade ISG011-09.docx
Linha 24: 	À princípio, quando se desenvolveu o IPv4, a escassez de endereços era algo impensável, dado o gigantesco número 2³². Porém, com o progresso da tecnologia, esse número foi alcançado rapidamente, exigindo alternativas para contornar tal problema. A partir disso, o NAT surgiu como uma medida de reação ao fato explicado, no qual os conceitos de IPs não registrados (internos) são transformados em IPs registrados (externos). Os diferentes tipos de NAT permitem mapeamentos que se adequam à situações específicas, o que ajuda a incrementar na segurança e administração de rede.

Arquivo: Semestre 5\S5-Segurança em Sistemas Operacionais e Redes de Computadores I\0513 - Atividade ISG011-14.docx
Linha 8: R: Os proxies de aplicação leem e processam o pacote inteiro no nível da camada de aplicação tomando decisões de filtragem baseadas nos dados reais da aplicação e podem aplicar uma grande quantidade de inteligência antes de tomar uma decisão. Tal funcionamento pode gerar latência nas comunicações de rede, pois exige muito processamento. Pode também não dar suporte a um determinado serviço ou protocolo. McAfee Secure Firewall Enterprise e Microsoft Internet Security & Acceleration (ISA) Server 2006 são dois exemplos.
Linha 10: R: Esses Firewalls não são capazes de processar pacotes no nível da camada de aplicação para tomar decisões de filtragem e tendem a processar os dados no nível das camadas de rede e de transporte, tomando decisões de filtragem baseadas no protocolo e no número da porta contidos no cabeçalho do pacote. Implementam a inspeção do estado da conexão (stateful) mantendo registro do estado de todas as conversações permitindo respostas a solicitações externas legítmas. IPTables, SonicWALL e Clavistar são alguns exemplos.

Arquivo: TCC\Gabarito-TCC.docx
Linha 254: A introdução consiste na apresentação sucinta e objetiva do problema estudado e o seu relacionamento com outros trabalhos na área. Deve formar os antecedentes que justificam o trabalho, podendo incluir informações sobre a natureza e importância do problema, razão para a realização do trabalho, suas limitações e a sua proposta. Realça também, sempre que couber, o levantamento claro das hipóteses do trabalho. Entretanto, não deve incluir as conclusões. O parágrafo que deverá ser utilizado em todo texto é de 2 cm. 
Linha 309: 	A exatidão das observações de dados coletados, bem como a eficiência do método utilizado são os principais elementos para o sucesso de uma pesquisa. Por isso, o trabalho deve apresentar uma descrição completa e cronológica da metodologia utilizada, permitindo a compreensão e interpretação dos resultados, assim como também a reprodução do estudo ou a utilização do método por outros pesquisadores.
Linha 325: Tabela é o conjunto de dados estatísticos, dispostos em determinada ordem de classificação, que expressam variações qualitativas de um fenômeno, cuja finalidade básica é resumir ou sintetizar dados.
Linha 327: Tabela 32 – Sumário das associações encontradas de acordo com o polimorfismo (SNP) estudado 
Linha 417: Tabela 32 – Sumário das associações encontradas de acordo com o polimorfismo (SNP) estudado
Linha 581: BRASIL. Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018. Dispõe sobre a proteção de dados pessoais e altera a Lei nº 12.965, de 23 de abril de 2014 (Marco Civil da Internet). Diário Oficial da União: seção 1, Brasília, DF, ano 155, n. 157, p. 59-64, 15 ago. 2018. 

Arquivo: TCC\Scan_DataDiscovery\NOTES.txtLinha 8: >provável forma de busca de dados sensíveis

Linha 17: - buscar dados pessoais e dados pessoais sensíveis;

Arquivo: TCC\Scan_DataDiscovery\passos.txtLinha 5: 4. Faça uma comparação com a base de dados do que seria um dados pessoal sensível, regex, IA etc.

Linha 6: 5. Verificar se os dados encontrados no arquivo são sensíveis

Arquivo: TCC\Scan_DataDiscovery\README.MDLinha 1: Esta ferramenta tem, como objetivo, scannear e descobrir arquivos em busca de dados pessoais e dados pessoais sensíveis no ambiente tecnológico. Tais dados podem ser estruturados, semiestruturados ou não estruturados, sendo este último o foco da ferramenta.

Linha 3: Em caso de dado semiestruturado ou não estruturado, será indicado na saída de dados o formato.
Arquivo: TCC\Scan_DataDiscovery\Saida_Preliminar.txtLinha 2: Linha 120: Se a política de segurança da informação ou qualquer política de temas específicos for distribuída fora da organização, convém que os cuidados sejam tomados para não divulgar informações confidenciais.

Linha 3: Linha 248: 		utilizando aplicativos  e  administrando bancos de dados;

Linha 4: Linha 251: Convém que seja tomado cuidado ao usar sistemas de controle de acesso baseados em papéis para garantir que não sejam concedidas funções conflitantes para as pessoas. Quando há um grande número de funções, convém que as organizações considerem o uso de ferramentas automatizadas para identificar conflitos e facilitar sua remoção. Convém que os papéis sejam cuidadosamente definidos e provisionados para minimizar os problemas de acesso se uma função for removida ou redesignada.

Linha 5: Linha 535: Para assegurar que os riscos de segurança da informação relacionados a projetos e entregas sejam efetivamente abordados na gestão de projetos durante todo o ciclo de vida do projeto.

Linha 6: Linha 558: Convém que a segurança da informação seja integrada à gestão de projetos para assegurar que os riscos de segurança da informação sejam abordados como parte da gestão do projeto. Isso pode ser aplicado a qualquer tipo de projeto, independentemente de sua complexidade, tamanho, duração, disciplina ou área de aplicação (por exemplo, um projeto para um processo de negócios principal, TIC, gerenciamento de instalações ou outros processos de apoio).

Linha 7: Linha 561: 	Os requisitos de segurança da informação [por exemplo, requisitos de segurança de aplicativos (8.26),  requisitos  para o cumprimento dos direitos de propriedade intelectual (5.32), etc.] sejam abordados nas fases iniciais dos projetos;

Linha 8: Linha 574: requisitos exigidos por outros controles de segurança da informação (por exemplo, interfaces para sistemas de registro e monitoramento ou sistemas de detecção de vazamento de dados);  

Linha 9: Linha 666: 	os componentes que apoiam os ativos tecnológicos estão listados e vinculados, tais como banco de dados, armazenamento, componentes de software e subcomponentes;  

Linha 10: Linha 748: Pode ser o caso de que os ativos em questão não pertençam diretamente à organização, como serviços públicos em nuvem. Convém que o uso desses ativos de terceiros e quaisquer ativos da organização associados a tais ativos externos (por exemplo.  informações, software) sejam identificados como aplicáveis e controlados, por exemplo, através de acordos com provedores de serviços em nuvem. Convém que cuidados também sejam tomados quando um ambiente colaborativo de trabalho é usado.

Linha 11: Linha 866: A classificação pode ser determinada pelo nível de impacto que seu compromisso teria para a organização. Convém que a cada nível definido no esquema seja dado um nome que faça sentido no contexto da aplicação do regime de classificação.

Linha 12: Linha 946: 		metadados;

Linha 13: Linha 949: Convém que as informações digitais utilizem metadados para identificar, gerenciar e controlar as informações, especialmente no que diz respeito à confidencialidade. Convém que os metadados também permitam a busca eficiente e correta das informações. Convém que os metadados facilitem os sistemas para interagir e tomar decisões com base nos rótulos de classificação anexados.

Linha 14: Linha 950: Convém que os procedimentos descrevam como anexar metadados às informações, quais rótulos usar e como os dados devem ser tratados, de acordo com o modelo de informações da organização e a arquitetura de TIC.

Linha 15: Linha 951: Convém que os metadados adicionais relevantes sejam incorporados pelos sistemas quando eles processam informações dependendo de suas propriedades de segurança da informação.

Linha 16: Linha 961: Outros metadados úteis que podem ser anexados às informações é qual processo organizacional criou as informações e em que momento.

Linha 17: Linha 963: Alguns sistemas não rotulam arquivos individuais ou registros de banco de dados com sua classificação, mas protegem todas as informações no mais alto nível de classificação de qualquer uma das informações que contém ou são permitidas para conter. É comum nesses sistemas determinar e, em seguida, rotular informações quando são exportadas.

Linha 18: Linha 1058: 	responsabilidades incluindo responsabilidade cívil em caso de incidentes de segurança da informação, como perda de mídia de armazenamento  físico ou dados;

Linha 19: Linha 1059: 	uso de um  sistema  de  rotulagem  acordado  para informações confidenciais  ou  críticas,    garantindo  que  o  significado dos rótulos seja imediatamente compreendido e que as informações sejam adequadamente protegidas (ver  5.13);

Linha 20: Linha 1082: 	uma lista  de mensageiros confiáveis  autorizados  acordados    pela  administração;

Linha 21: Linha 1161: 		legislação,  regulamentos    e  quaisquer obrigações contratuais  relativas  à limitação    de  acesso dados ou  serviços  (ver  5.31,  5.32,  5.33,  5.34,  8.3);

Linha 22: Linha 1189: Convém que sejam tomados cuidado ao especificar as regras de controle de acesso a considerar:

Linha 23: Linha 1197: As regras de controle de acesso também podem conter elementos dinâmicos (por exemplo, uma função que avalia acessos passados ou valores específicos do ambiente). As regras de controle de acesso podem ser implementadas em diferentes granularidades, desde a cobertura de redes ou sistemas inteiros até campos de dados específicos e também podem considerar propriedades como a localização do usuário ou o tipo de conexão de rede que é usada para acesso. Esses princípios e a forma como o controle de acesso granular é definido podem ter um impacto significativo nos custos. Regras mais fortes e mais granularidade normalmente levam a um custo mais alto.

Linha 24: Linha 1368: Senhas ou frases são um tipo de informação de autenticação comumente usada e são um meio comum de verificar a identidade de um usuário. Outros tipos de informações de autenticação são chaves criptográficas, dados armazenados em tokens de hardware (por exemplo, cartões inteligentes) que produzem códigos de autenticação e dados biométricos, como varreduras de íris ou impressões digitais. Podem ser encontradas informações adicionais na série ISO/IEC 24760.

Linha 25: Linha 1460: A clonagem é uma maneira eficiente de as organizações atribuirem acesso aos usuários. No entanto, convém que  seja feito com cuidado com base em funções distintas identificadas pela organização, em vez de apenas clonar uma identidade com todos os direitos de acesso associados. A clonagem tem um risco inerente de resultar em direitos excessivos de acesso à informação e outros ativos associados.

Linha 26: Linha 1492: Manter um nível acordado de segurança da informação nas relações com fornecedores.

Linha 27: Linha 1565: As informações podem ser colocadas em risco por fornecedores com uma gestão inadequada de segurança da informação. Convém que os controles sejam determinados e aplicados para gerenciar o acesso do fornecedor às informações e outros ativos associados. Por exemplo, se houver uma necessidade especial de confidencialidade das informações, acordos de não divulgação ou técnicas criptográficas podem ser usados. Outro exemplo são os riscos de proteção de dados pessoais quando o contrato de fornecedor envolve transferência ou acesso a informações além das fronteiras. A organização precisa estar ciente de que a responsabilidade legal ou contratual pela proteção das informações permanece com a organização.

Linha 28: Linha 1594: Convém que requisitos relevantes de segurança da informação sejam estabelecidos e acordados com cada fornecedor com base no tipo de relacionamento com o fornecedor.

Linha 29: Linha 1598: Manter um nível acordado de segurança da informação nas relações com fornecedores.

Linha 30: Linha 1638: requisitos legais, estatutários,  regulatórios  e  contratuais,    incluindo proteção de    dados, manuseio de informações  pessoalmente  identificáveis  (PII),  direitos de propriedade  intelectual  e  direitos autorais  e  uma  descrição  de como será assegurado  que   eles  são atendidos;

Linha 31: Linha 1639: obrigação de  cada  parte  contratual  de  implementar  um  conjunto de controles acordados,  incluindo controle de acesso, análise crítica de  desempenho, monitoramento, emissão de relatórios e auditorias, e as obrigações do fornecedor de estar em conformidade  com  os requisitos de segurança da informação  da organização;    

Linha 32: Linha 1666: Os acordos podem variar consideravelmente para diferentes organizações e entre os diferentes tipos de fornecedores. Portanto, convém que sejam tomados cuidado para incluir todos os requisitos relevantes para lidar com os riscos de segurança da informação.

Linha 33: Linha 1700: Manter um nível acordado de segurança da informação nas relações com fornecedores.

Linha 34: Linha 1745: As organizações são aconselhadas a trabalhar com fornecedores para entender a cadeia de fornecimento de TIC e quaisquer assuntos que tenham um efeito importante sobre os produtos e serviços que estão sendo prestados. A organização pode influenciar as práticas de segurança da informação da cadeia de fornecimento de TIC, deixando claro em acordos com seus fornecedores os assuntos que devem ser abordados por outros fornecedores da cadeia de fornecimento de TIC.

Linha 35: Linha 1747: As cadeias de fornecimento de TIC, conforme abordado aqui, incluem serviços em nuvem. Exemplos de cadeias de fornecimento de TIC são:

Linha 36: Linha 1787: Manter um nível acordado de segurança da informação e prestação de serviços em linha com os acordos com os fornecedores.

Linha 37: Linha 1841: 	assegurar que  o  fornecedor mantenha capacidade de serviço  suficiente,  juntamente  com  planos  viáveis  projetados  para garantir que os níveis de continuidade de serviço acordados sejam mantidos após grandes  falhas de serviço ou desastre (ver  5.29,  5.30,  5.35,  5.36,  8.14) ;

Linha 38: Linha 1931: Convém que um acordo entre o provedor de serviços em nuvem e a organização, atuando como cliente do serviço em nuvem, inclua as seguintes disposições para a proteção dos dados da organização e disponibilidade de serviços:

Linha 39: Linha 1940: fornecendo o backup  necessário de dados  e  informações de  configuração,  gerenciando  os backups com segurança  conforme  aplicável,  com base nos recursos do provedor  de      serviços  em nuvem usado  pela  organização  atuando   como cliente do serviço em nuvem;

Linha 40: Linha 1941: fornecendo e retornando informações como arquivos de configuração, código-fonte e dados que pertencem à organização, atuando como cliente do serviço em nuvem, quando solicitado durante  a  prestação do serviço ou no  término do serviço.

Linha 41: Linha 1953: Podem ser encontradas informações adicionais relacionadas aos serviços de nuvem no ISO/IEC 17788, ISO/IEC 17789 e ISO/IEC 22123-1. As especificidades relacionadas à portabilidade no apoio no suporte às estratégias de saída podem ser encontradas no ISO/IEC 19941. As especificidades relacionadas à segurança da informação e serviços de nuvem pública estão descritas no ISO/IEC 27017. As especificidades relacionadas à proteção de dados pessoais em nuvens públicas que atuam como operador de dados pessoais são descritas na ISO/IEC 27018. As relações com fornecedores para serviços em nuvem são cobertas por ISO/IEC 27036-4 e os contratos de serviços em nuvem e seus conteúdos são tratados na série ISO/IEC 19086, com segurança e privacidade especificamente cobertas pela ISO/IEC 19086-4.

Linha 42: Linha 2024: Convém que os objetivos para o gerenciamento de incidentes de segurança da informação sejam acordados com a gestão da organização seja assegurado que os responsáveis pela gestão de incidentes de segurança da informação entendam as prioridades da organização para lidar com os incidentes de segurança da informação, incluindo prazo de resolução baseado na severidade e consequências potenciais. Convém que os procedimentos de gerenciamento de incidentes sejam implementados para atender a esses objetivos e prioridades.

Linha 43: Linha 2086: 	Convém que um esquema de categorização e priorização de incidentes de segurança da informação seja acordado para a identificação das consequências e prioridade de um incidente. Convém que o esquema inclua os critérios para categorizar os eventos como incidentes de segurança da informação. Convém que o ponto de contato avalie cada evento de segurança da informação usando o esquema acordado.

Linha 44: Linha 2567: Os dados podem ser adquiridos de fontes externas. É geralmente o caso de que tais dados são obtidos nos termos de um acordo de compartilhamento de dados ou instrumento legal semelhante. Esses acordos de compartilhamento de dados devem deixar claro qual o processamento permitido para os dados adquiridos. Também é aconselhável que a procedência dos dados seja claramente declarada. Consulte ISO/IEC 23751:—1) para obter detalhes sobre acordos de compartilhamento de dados.

Linha 45: Linha 2624: Convém que os sistemas de armazenamento de dados sejam escolhidos de forma que os registros necessários possam ser recuperados em um período e formato aceitáveis, dependendo dos requisitos a serem cumpridos.

Linha 46: Linha 2632: Os registros documentam eventos ou transações individuais ou podem formar agregações que foram projetadas para documentar processos de trabalho, atividades ou funções. Ambos são evidências de atividade empresarial e ativos de informação. Qualquer conjunto de informações, independentemente de sua estrutura ou forma, pode ser gerenciado como um registro. Isso inclui informações na forma de um documento, uma coleta de dados ou outros tipos de informações digitais ou analógicas que são criadas, capturadas e gerenciadas no decorrer dos negócios.

Linha 47: Linha 2633: Na gestão dos registros, metadados são dados que descrevem o contexto, conteúdo e estrutura dos registros, bem como sua gestão ao longo do tempo. Metadados são um componente essencial de qualquer registro.

Linha 48: Linha 2634: Pode ser necessário reter alguns registros com segurança para atender aos requisitos legais, estatutários, regulatórios ou contratuais, bem como apoiar atividades comerciais essenciais. A lei ou regulamento nacional pode definir o período de tempo e o conteúdo dos dados para retenção de informações. Mais informações sobre o gerenciamento de registros podem ser encontradas na ISO 15489.

Linha 49: Linha 2682: O cumprimento desses procedimentos e todas as legislações e regulamentos pertinentes relativas à preservação da privacidade e proteção dos dados pessoais exige funções, responsabilidades e controles adequados. Muitas vezes isso é melhor obtido com a nomeação de um responsável, como um Encarregado de Proteção de Dados. Convém que o Encarregado de Proteção de Dados forneça orientação ao pessoas, prestadores de serviços e outras partes interessadas sobre suas responsabilidades individuais e os procedimentos específicos que devem ser seguidos.

Linha 50: Linha 2683: Convém que a  responsabilidade de lidar com os dados pessoais seja tratada levando em consideração a legislação e regulamentos pertinentes.

Linha 51: Linha 2684: Convém que medidas técnicas e organizacionais adequadas para proteger os dados pessoais sejam implementadas.

Linha 52: Linha 2690: Vários países introduziram legislação que coloca controles sobre a coleta, processamento, transmissão e exclusão de dados pessoais. Dependendo da respectiva legislação nacional, tais controles podem impor direitos àqueles que coletam, processam e divulgam dados pessoais e também podem restringir a autoridade para transferir dados pessoais para outros países.

Linha 53: Linha 2691: A NBR ISO/IEC 29100 fornece uma estrutura de alto nível para a proteção dos dados pessoais dentro dos sistemas de TIC. Mais informações sobre sistemas de gestão da privacidade de informações podem ser encontradas na NBR ISO/IEC 27701. Informações específicas sobre o gerenciamento de informações de privacidade para nuvens públicas que atuam como processadores de dados pessoais podem ser encontradas na NBR ISO/IEC 27018.

Linha 54: Linha 2692: A NBR ISO/IEC 29134 fornece diretrizes para avaliação de impacto de privacidade (PIA) e dá um exemplo da estrutura e conteúdo de um relatório PIA. Em comparação com a NBR ISO/IEC 27005, é focada no processamento dos dados pessoais e relevante para as organizações que processam dados pessoais. Isso pode ajudar a identificar riscos de privacidade e possíveis mitigações para reduzir esses riscos a níveis aceitáveis.

Linha 55: Linha 2809: Convém que as ações corretivas sejam concluídas em tempo hábil, conforme apropriado ao risco. Se não for concluída até a próxima análise crítica programada, convém que o progresso, pelo menos, seja abordado nessa análise crítica.

Linha 56: Linha 2956: Convém que a verificação leve em consideração toda a legislação relevante de privacidade, proteção  de dados pessoais e trabalhista e, quando permitido, inclua o seguinte:

Linha 57: Linha 3022: 		Responsabilidades e direitos  legais [por exemplo,  sobre  leis de direitos autorais  ou  legislação  de proteção de  dados  (ver 5.32 e  5.34)];

Linha 58: Linha 3034: Um código de conduta pode ser usado para declarar as responsabilidades de segurança da informação do pessoal em relação à confidencialidade, proteção de dados pessoais, ética, uso adequado das informações da organização e outros ativos associados, bem como práticas respeitáveis esperadas pela organização.

Linha 59: Linha 3728: Convém que qualquer mecanismo de monitoramento e gravação seja usado levando em consideração as leis e regulamentos locais, incluindo a legislação de proteção de dados e proteção de dados pessoais, especialmente no que diz respeito ao monitoramento de pessoas e períodos de retenção de vídeo gravados.

Linha 60: Linha 3951: 	posicionar cuidadosamente as instalações de processamento de informações que lidam com dados confidenciais, para reduzir o risco de informações serem visualizadas por pessoas  não autorizadas durante  seu  uso;

Linha 61: Linha 4105: 		se as mídias de armazenamento  contendo  informações  confidenciais precisarem ser  reutilizadas  dentro  da  organização,  excluir os dados com segurança  ou  formatar a mídia de armazenamento antes de reutilizar  (ver  8.10);  

Linha 62: Linha 4108: 	muitas organizações  oferecem  serviços de coleta  e  eliminação  para mídia de armazenamento. Convém  tomar  o devido cuidado  na  seleção de  um fornecedor externo  apropriado com controles  e experiência adequados;  

Linha 63: Linha 4111: Convém ser realizada uma avaliação de risco em dispositivos danificados contendo dados confidenciais para determinar se os itens devem ser fisicamente destruídos em vez de enviados para reparo ou descartados (ver 7.14).

Linha 64: Linha 4168: Convém que iluminação e comunicação de emergência estejam disponíveis. Convém que interruptores e válvulas de emergência para cortar energia, água, gás ou outras utilidades estejam localizados perto de saídas de emergência ou salas de equipamentos. Convém que os dados de contato de emergência sejam registrados e disponibilizados para o pessoal em caso de paralisação.

Linha 65: Linha 4200: Convém que os cabos que transportam energia, dados ou que sustentam serviços de informação sejam protegidos contra interceptação, interferência ou danos.

Linha 66: Linha 4219: linhas de energia e telecomunicação em  instalações  de processamento de  informações  serem subterrâneas  sempre que possível, ou sujeitas a proteção alternativa adequada, como protetor de cabos de piso e poste; se os cabos estiverem subterrâneos, proteger de cortes acidentais (por exemplo, com  conduítes blindados  ou sinalização de presença);  

Linha 67: Linha 4222: instalação de  conduítes  blindados  e salas trancadas    ou  caixas  e  alarmes  em pontos de inspeção  e  terminação;

Linha 68: Linha 4320: Convém que sejam verificados os itens dos equipamentos que contenham mídia de armazenamento,  para garantir que quaisquer dados confidenciais e software licenciado tenha sido removido ou substituído com segurança antes do descarte ou reutilização.

Linha 69: Linha 4350: Equipamentos danificados que contenham mídia de armazenamento podem exigir uma avaliação de risco para determinar se convém que os itens sejam fisicamente destruídos ao invés de enviados para reparo ou descarte. As informações podem ser comprometidas por meio de descarte descuidado ou reutilização de equipamentos.

Linha 70: Linha 4454: utilizar dispositivos com cuidados especiais em locais públicos, escritórios abertos, locais de encontro e outras áreas desprotegidas (por exemplo, evitar ler informações confidenciais se as pessoas podem ler por trás, usar  filtros de tela de privacidade);

Linha 71: Linha 4460: separação do  uso  pessoal  e  empresarial  dos  dispositivos,  incluindo  o uso de  software  para  apoiar  tais separação e proteção de dados de negócios em um dispositivo privado;

Linha 72: Linha 4461: fornecer acesso às informações de negócios somente após os usuários terem reconhecido suas funções (proteção física,  atualização de software, etc.), dispensando a propriedade de dados do negócio, permitindo a limpeza  remota de dados pela organização em caso de roubo ou perda do dispositivo ou quando não estiver mais autorizado a usar o serviço. Nesses casos, convém considerar a legislação de proteção de dados pessoais;  

Linha 73: Linha 4527: identificar usuários que precisam de direitos de acesso privilegiados para cada sistema ou processo (por exemplo, sistemas operacionais,  sistemas de gerenciamento de banco de dados e aplicativos);

Linha 74: Linha 4611: 		controlar quais  dados  podem  ser  acessados  por  um  determinado  usuário;

Linha 75: Linha 4613: 	fornecer controles de acesso físico ou lógico para o isolamento de aplicativos sensíveis, dados de aplicativos sensíveis ou sistemas sensíveis.

Linha 76: Linha 4638: Técnicas dinâmicas de gerenciamento de acesso e outras tecnologias dinâmicas de proteção da informação podem apoiar a proteção das informações mesmo quando os dados são compartilhados além da organização originária, onde os controles de acesso tradicionais não podem ser aplicados. Elas podem ser aplicadas a documentos, e-mails ou outros arquivos contendo informações para limitar quem pode acessar o conteúdo e de que forma. Podem ser em um nível granular e serem adaptadas ao longo do ciclo de vida das informações.

Linha 77: Linha 4639: As técnicas dinâmicas de gerenciamento de acesso não substituem o gerenciamento clássico de acesso [por exemplo, usando listas de controle de acesso (ACLs)], mas podem adicionar mais fatores para condicionalidade, avaliação em tempo real, redução de dados just-in-time e outros aprimoramentos que podem ser úteis para as informações mais sensíveis. Oferece uma maneira de controlar o acesso fora do ambiente da organização. A resposta a incidentes pode ser apoiada por técnicas dinâmicas de gerenciamento de acesso, pois as permissões podem ser modificadas ou revogadas a qualquer momento.

Linha 78: Linha 4703: Se o acesso ao código-fonte não for devidamente controlado, o código fonte pode ser modificado ou alguns dados no ambiente de desenvolvimento (por exemplo, cópias de dados de produção, detalhes de configuração) podem ser recuperados por pessoas não autorizadas.

Linha 79: Linha 4763: 	não fornecer mensagens de ajuda durante o procedimento de acesso ao sistema que auxiliaria um usuário não autorizado (por exemplo, se houver uma condição de erro, o sistema não deve indicar qual parte dos dados está correta ou  incorreta);

Linha 80: Linha 4764: 	validar as  informações  de entrada no sistema  somente  na  conclusão de todos os dados de  entrada;  

Linha 81: Linha 4845: excluir de dados obsoletos    (espaço em disco);  

Linha 82: Linha 4847: 		descomissionar  aplicativos,  sistemas,  bancos de dados  ou  ambientes;

Linha 83: Linha 4849: 		otimizar código de aplicativo  ou consultas de banco de dados;  

Linha 84: Linha 4920: 	realizar validação  automatizada  regular  do    software  e  conteúdo de dados  dos  sistemas,  especialmente para sistemas que suportam processos de negócios críticos; investigar a presença de quaisquer arquivos não aprovados ou alterações não autorizadas;

Linha 85: Linha 4923: varrer quaisquer  dados  recebidos através de  redes  ou através de  qualquer  forma de mídia de  armazenamento  eletrônico para identificar  malware antes do uso;

Linha 86: Linha 4929: 	devido cuidado para proteger contra a introdução de malware durante os procedimentos de manutenção e emergência, que  podem contornar controles normais  contra malware;

Linha 87: Linha 4931: 	elaborar planos  adequados de continuidade de negócios  para  recuperação de ataques de  malware, incluindo  todas as cópias de segurança de dados e  software necessários (incluindo cópia de segurança on-line e off-line) e  medidas de recuperação (ver  8.13);

Linha 88: Linha 5066: Convém que um processo técnico eficaz de gerenciamento de vulnerabilidade esteja alinhado com as atividades de gerenciamento de incidentes, comunicar dados sobre vulnerabilidades à função de resposta a incidentes e fornecer procedimentos técnicos a serem realizados no caso de um incidente ocorrer.

Linha 89: Linha 5086: Uma fraqueza com a varredura de vulnerabilidade é que é possível que ela não conta totalmente para a defesa em profundidade: duas contramedidas que são sempre invocadas em sequência podem ter vulnerabilidades que são mascaradas por pontos fortes no outro. A contramedida composta não é vulnerável, enquanto um scanner de vulnerabilidade pode informar que ambos os componentes são vulneráveis. Convém que as organizações, portanto, tenham cuidado na análise crítica e atuação em relatórios de vulnerabilidade.

Linha 90: Linha 5088: As organizações podem liberar a remediação e divulgar informações sobre vulnerabilidades aos usuários (normalmente através de uma assessoria pública) e fornecer informações apropriadas para serviços de banco de dados de vulnerabilidade de software.

Linha 91: Linha 5163: 	Convém que os modelos sejam analisados criticamente de forma periódica e atualizados quando novas ameaças ou vulnerabilidades precisarem a ser abordado, ou quando novas versões de software ou hardware forem introduzidas.

Linha 92: Linha 5178: Convém que configurações estabelecidas de hardware, software, serviços e redes sejam registradas e um registro seja mantido de todas as alterações de configuração. Convém que esses registros sejam armazenados com segurança. Isso pode ser alcançado de várias maneiras, como bancos de dados de configuração ou modelos de configuração.

Linha 93: Linha 5186: Convém que as configurações sejam monitoradas com um conjunto abrangente de ferramentas de gerenciamento de sistemas (por exemplo, utilitários de manutenção, suporte remoto, ferramentas de gerenciamento corporativo, software de cópia de segurança das informações e restauração) e sejam ser analisadas criticamente de forma regular para verificar as configurações, avaliar os pontos fortes da senha e avaliar as atividades realizadas. As configurações reais podem ser comparadas com os modelos de destino definidos. Convém que quaisquer desvios sejam abordados, seja pela aplicação automática da configuração de destino definida ou pela análise manual do desvio seguido de ações corretivas.

Linha 94: Linha 5262: De acordo com a política específica de tópicos da organização sobre retenção de dados e levando em consideração a legislação e regulamentos relevantes, convém que informações confidenciais sejam excluídas quando não forem mais necessárias, por:

Linha 95: Linha 5263: 	configuração de sistemas para destruir informações com segurança quando não for mais necessário (por exemplo, após um período definido sujeito à política específica do tópico sobre retenção de dados ou por solicitação de acesso ao assunto);

Linha 96: Linha 5276: Informações sobre exclusão de dados do usuário em serviços em nuvem podem ser encontradas no ISO/IEC 27017. Informações sobre a exclusão dados Pessoais podem ser encontradas no ISO/IEC 27555.

Linha 97: Linha 5289: 	8.11Mascaramento de dados

Linha 98: Linha 5303: Convém que o mascaramento de dados seja usado de acordo com a política de tema específico da organização sobre controle de acesso e outros requisitos específicos de tópicos relacionados e requisitos de negócios, levando em consideração a legislação aplicável.

Linha 99: Linha 5307: Limitar a exposição de dados confidenciais, incluindo informações pessoalmente identificáveis, e cumprir requisitos legais, legais, regulatórios e contratuais.

Linha 100: Linha 5332: Quando a proteção de dados confidenciais (por exemplo, PII) é uma preocupação, convém que as organizações considerem esconder tais dados utilizando técnicas como mascaramento de dados, pseudônimo ou anonimização.

Linha 101: Linha 5334: Convém que ao usar técnicas de pseudônimo ou anonimização, seja verificado se os dados foram adequadamente pseudônimos ou anonimizados. Convém que a anonimização dos dados considere todos os elementos das informações confidenciais eficazes. Como exemplo, se não for considerado adequadamente, uma pessoa pode ser identificada mesmo que os dados que possam identificar diretamente essa pessoa sejam anonimizados, pela presença de mais dados que permitam que a pessoa seja identificada indiretamente.

Linha 102: Linha 5335: Técnicas adicionais para mascaramento de dados incluem:

Linha 103: Linha 5339: substituição (alteração de um valor para outro para ocultar dados confidenciais);

Linha 104: Linha 5341: Convém que sejam consideradas as seguintes técnicas de mascaramento de dados:

Linha 105: Linha 5342: 	não conceder a todos os usuários acesso a todos os dados, projetando consultas e máscaras, a fim de mostrar apenas os dados mínimos necessários ao usuário;

Linha 106: Linha 5343: 	há casos em que convém que alguns dados não sejam visíveis ao usuário para alguns registros de um conjunto de dados; neste caso, projetando e implementando um mecanismo de ofuscação de dados (por exemplo, se um paciente não quiser que os funcionários do hospital possam ver todos os seus registros, mesmo em caso de emergência, então a equipe do hospital é apresentada com dados e dados parcialmente ofuscados e só pode ser acessado por funcionários com funções específicas se contiver informações úteis para tratamento adequado); quando os dados são ofuscados, dando ao Titular de Dados Pessoais a possibilidade de exigir que os usuários não possam ver se os dados são ofuscados (ofuscação da ofuscação; isso é usado em unidades de saúde, por exemplo se o paciente não quer que o pessoal veja que informações sensíveis, como gravidez ou resultados de exames de sangue foram ofuscados);

Linha 107: Linha 5345: Convém que sejam considerados ao usar o mascaramento de dados, o pseudônimo ou a anonimização:

Linha 108: Linha 5346: 		nível de força de mascaramento de dados, pseudônimo ou anonimização de acordo com o uso dos dados processados;

Linha 109: Linha 5347: 		controles de acesso aos dados processados;

Linha 110: Linha 5348: 		acordos ou restrições ao uso dos dados processados;

Linha 111: Linha 5349: 	proibir a colagem dos dados processados com outras informações para identificar o Titular de Dados Pessoais;

Linha 112: Linha 5350: 	acompanhar o fornecimento e o recebimento dos dados processados.

Linha 113: Linha 5365: Embora o pseudônimo seja, portanto, mais fraco que a anonimização, os conjuntos de dados pseudônimos podem ser mais útil em pesquisas estatísticas.

Linha 114: Linha 5366: O mascaramento de dados é um conjunto de técnicas para ocultar, substituir ou ofuscar itens de dados confidenciais. O mascaramento de dados pode ser estático (quando os itens de dados são mascarados no banco de dados original), dinâmico (usando automação e regras para proteger dados em tempo real) ou em tempo real (com dados mascarados na memória de um aplicativo).

Linha 115: Linha 5382: 8.12Prevenção de vazamento de dados

Linha 116: Linha 5399: Convém que medidas de prevenção de vazamento de dados sejam aplicadas a sistemas, redes e quaisquer outros dispositivos que processam, armazenem ou transmitam informações confidenciais.

Linha 117: Linha 5422: Convém que a organização considere o seguinte para reduzir o risco de vazamento de dados:

Linha 118: Linha 5424: 		monitorar os canais de vazamento de dados (por exemplo, e-mails, transferências de arquivos, dispositivos móveis e dispositivos de armazenamento portáteis);

Linha 119: Linha 5426: Convém que as ferramentas de prevenção de vazamento de dados sejam usadas para:

Linha 120: Linha 5427: 		identificar e monitorar informações confidenciais em risco de divulgação não autorizada (por exemplo, em dados não estruturados no sistema de um usuário);

Linha 121: Linha 5430: c)  bloquear ações de usuários ou transmissões de rede que exponham informações confidenciais (por exemplo, impedindo a cópia de entradas de banco de dados em uma planilha).

Linha 122: Linha 5431: Convém que a organização determine se é necessário restringir a capacidade do usuário de copiar e colar ou carregar dados para serviços, dispositivos e mídia de armazenamento fora da organização. Se esse for o caso, convém que a organização implemente tecnologias como ferramentas de prevenção de vazamento de dados ou a configuração de ferramentas existentes que permitem aos usuários visualizar e manipular dados mantidos remotamente, mas evitando copiar e colar fora do controle da organização.

Linha 123: Linha 5432: Se for necessária a exportação de dados, convém que o proprietário de dados seja autorizado a aprovar a exportação e manter os usuários responsáveis por suas ações.

Linha 124: Linha 5434: Quando os dados são armazenados em cópia de segurança das informações, convém que seja tomado o cuidado para assegurar que informações confidenciais sejam protegidas usando medidas como criptografia, controle de acesso e proteção física da mídia de armazenamento que mantém o cópia de segurança das informações.

Linha 125: Linha 5435: Convém que a prevenção de vazamentos de dados também seja considerada para proteger contra as ações de inteligência de um adversário de obter informações confidenciais ou secretas (geopolítica, humana, financeira, comercial, científica ou qualquer outra) que possam ser de interesse da espionagem ou podem ser críticas para a comunidade. 

Linha 126: Linha 5436: Convém que as ações de prevenção de vazamento de dados sejam orientadas a confundir as decisões do adversário, por exemplo, substituindo informações autênticas por informações falsas, seja como uma ação independente ou como resposta às ações de inteligência do adversário. Exemplos desse tipo de ações são a engenharia social reversa ou o uso de honeypots para atrair atacantes.

Linha 127: Linha 5444: As ferramentas de prevenção de vazamento de dados são projetadas para identificar dados, monitorar o uso e a movimentação de dados e tomar medidas para evitar que os dados vazem (por exemplo, alertar os usuários sobre seu comportamento de risco e bloquear a transferência de dados para dispositivos de armazenamento portáteis).

Linha 128: Linha 5445: A prevenção de vazamentos de dados envolve inerentemente monitorar as comunicações e atividades online das pessoas e por extensão de mensagens de partes externas, o que levanta preocupações legais que convém sejam  consideradas antes da implantação de ferramentas de prevenção de vazamento de dados. Há uma variedade de legislação relacionada à privacidade, proteção de dados, emprego, interceptação de dados e telecomunicações que é aplicável ao monitoramento e processamento de dados no contexto da prevenção de vazamento de dados.

Linha 129: Linha 5446: A prevenção de vazamentos de dados pode ser apoiada por controles de segurança padrão, como políticas específicas de tópicos no controle de acesso e gerenciamento seguro de documentos (ver 5.12  e  5.15).

Linha 130: Linha 5477: Para permitir a recuperação da perda de dados ou sistemas.

Linha 131: Linha 5499: Convém que uma política específica de tópicos sobre cópia de segurança das informações seja estabelecida para atender aos requisitos de retenção de dados e segurança da informação da organização.

Linha 132: Linha 5507: 	testando regularmente as mídias de cópia de segurança das informações para assegurar que elas possam ser confiadas para uso emergencial quando necessário. Testando a capacidade de restaurar dados apoiados em um sistema de teste, não substituindo a mídia de armazenamento original no caso de o processo de cópia de segurança das informações ou restauração falhar e causar danos ou perdas irreparáveis de dados;

Linha 133: Linha 5509: 		tomando cuidado para asegurar que a perda inadvertida de dados seja detectada antes que a cópia de segurança das informações seja tomada.

Linha 134: Linha 5511: Convém que as cópia de segurança das informações para sistemas e serviços individuais sejam testadas regularmente para assegurar que elas atendam aos objetivos dos planos de resposta a incidentes e continuidade de negócios (ver 5.30). Convém que isto seja  combinado com o procedimento de restauração  e checado contra o tempo de restauração requerido pelo plano de continuidade de negócios. No caso de sistemas e serviços críticos, convém que as medidas de cópia de segurança das informações cubram todas as informações, aplicativos e dados necessários para recuperar o sistema completo em caso de desastre.

Linha 135: Linha 5585: A implementação de redundâncias pode introduzir riscos à integridade (por exemplo, processos de cópia de dados para componentes duplicados podem introduzir erros) ou confidencialidade (por exemplo, o fraco controle de segurança de componentes duplicados pode levar ao comprometimento) das informações e dos sistemas de informação, que precisam ser considerados ao projetar sistemas de informação.

Linha 136: Linha 5676: Convém que a organização  determine a finalidade para a qual os logs são criados, quais dados são coletados e registrados e quaisquer requisitos específicos para proteger e manusear os dados de log. Convém que isso seja documentado em uma política de tema específico sobre registro.

Linha 137: Linha 5685: dados bem-sucedidos e rejeitados e outras tentativas de acesso a recursos;

Linha 138: Linha 5689: arquivos acessados e o tipo de acesso, incluindo a exclusão de arquivos de dados importantes;

Linha 139: Linha 5702: Alguns registros de auditoria podem ser obrigados a ser arquivados devido a requisitos sobre retenção de dados ou requisitos para coletar e reter evidências (ver5.28).

Linha 140: Linha 5703: Quando a organização precisar enviar logs de sistema ou aplicativo para um fornecedor para ajudar a depurar ou solucionar problemas, convém que os logs sejam desidentificados sempre que possível usando técnicas de mascaramento de dados (ver 8.11) para informações como nomes de usuário, endereços IP, nomes de host ou nome da organização, antes de enviar ao fornecedor.

Linha 141: Linha 5704: Os registros de eventos podem conter dados confidenciais e informações pessoalmente identificáveis. Convém que a privacidade adequada e medidas de proteção sejam tomadas (ver 5.34).

Linha 142: Linha 5713: 	os resultados da análise de tendências ou padrões (por exemplo, como resultado do uso de análise de dados, técnicas de big data e ferramentas de análise especializada);

Linha 143: Linha 5731: O registro de eventos estabelece as bases para sistemas de monitoramento automatizados (ver 8.16) que são capazes de gerar relatórios consolidados e alertas sobre a segurança do sistema.

Linha 144: Linha 5732: Uma ferramenta de gerenciamento de informações de segurança e eventos (SIEM) ou serviço equivalente, pode ser usado para armazenar, correlacionar, normalizar e analisar informações de log e gerar alertas. SIEMs tendem a exigir uma configuração cuidadosa para otimizar seus benefícios. As configurações a considerar incluem identificação e seleção de fontes de log apropriadas, ajuste e teste de regras e desenvolvimento de casos de uso.

Linha 145: Linha 5805: registros de ferramentas de segurança [por exemplo, antivírus, IDS, sistema de prevenção de intrusões (IPS), filtros web, firewalls, prevenção de vazamento de dados];

Linha 146: Linha 5822: Convém que seja utilizado o monitoramento contínuo através de uma ferramenta de monitoramento. Convém que o monitoramento  seja feito em tempo real ou em intervalos periódicos, sujeitos à necessidade organizacional e às capacidades. Convém que as ferramentas de monitoramento incluam a capacidade de lidar com grandes quantidades de dados, adaptar-se a um cenário de ameaças em constante mudança e permitir uma notificação em tempo real. 

Linha 147: Linha 5823: Convém que as ferramentas também sejam capazes de reconhecer assinaturas específicas e dados ou padrões de comportamento de rede ou aplicativos.

Linha 148: Linha 5867: Permitir a correlação e análise de eventos relacionados à segurança e outros dados registrados, e apoiar investigações sobre incidentes de segurança da informação.

Linha 149: Linha 5996: 		arquivando versões antigas do software, juntamente com todas as informações e parâmetros necessários, procedimentos, detalhes de configuração e software de suporte como medida de contingência, e enquanto o software for necessário para ler ou processar dados arquivados.

Linha 150: Linha 5998: O software de computador pode contar com softwares e pacotes fornecidos externamente (por exemplo, programas de software usando módulos hospedados em sites externos), sendo conveniente que sejam monitorados e controlados para evitar alterações não autorizadas, pois podem introduzir vulnerabilidades de segurança da informação.

Linha 151: Linha 6000: Quando os fornecedores estão envolvidos na instalação ou atualização de software, convém que o acesso físico ou lógico só seja dado quando necessário e com a devida autorização. Convém que as atividades do fornecedor sejam monitoradas (ver 5.22).

Linha 152: Linha 6061: 	estabelecer controles para salvaguardar a confidencialidade e integridade dos dados que passam por redes públicas, redes de terceiros ou por redes sem fio, e proteger os sistemas e aplicativos conectados (ver 5.22,  8.24,  5.14  e  6.6). Controles adicionais também podem ser necessários para manter a disponibilidade dos serviços de rede e computadores conectados à rede;

Linha 153: Linha 6128: Convém que a capacidade do provedor de serviços de rede de gerenciar serviços acordados de forma segura seja determinada e monitorada regularmente. 

Linha 154: Linha 6129: Convém que o direito à auditoria seja acordado entre a organização e o provedor. Convém também que a organização considere atestados de terceiros fornecidos pelos prestadores de serviços para demonstrar que mantêm as medidas de segurança adequadas.

Linha 155: Linha 6186: As redes sem fio requerem tratamento especial devido ao perímetro de rede mal definido. Convém que o ajuste da cobertura de rádio seja considerado para a segregação de redes sem fio. Para ambientes sensíveis, convém que todo o acesso sem fio seja considerado como conexão externa e que este acesso seja segregado de redes internas até que o acesso passe por um gateway de acordo com os controles de rede (ver 8.20) antes de conceder acesso a sistemas internos. Convém que a rede de acesso sem fio para convidados seja separada daquelas para pessoal interno se o pessoal interno usar apenas endpoints com controle de usuário em conformidade com os tópicos das políticas específicas da organização. Convém que o Wi-fi para visitantes tenha, pelo menos, as mesmas restrições que o wi-fi para o pessoal interno, a fim de desencorajar o uso de wi-fi de visitantes pelo pessoal interno.

Linha 156: Linha 6241: Convém que um treinamento seja dado ao pessoal sobre o uso seguro e adequado de recursos on-line, incluindo acesso à web. Convém que o treinamento inclua as regras da organização, ponto de contato para levantar preocupações de segurança e processo de exceção quando recursos restritos da Web precisarem ser acessados por razões comerciais legítimas. Convém também que o treinamento seja dado ao pessoal para assegurar que eles não sobrepassem qualquer aviso do navegador que informa que um site não é seguro, mas permite que o usuário prossiga.

Linha 157: Linha 6324: Convém que um sistema de gerenciamento de chaves seja baseado em um conjunto acordado de padrões, procedimentos e métodos seguros para:

Linha 158: Linha 6422: O desenvolvimento também pode ocorrer dentro de aplicativos, como aplicativos de escritório, scripting, navegadores e bases de dados.

Linha 159: Linha 6452: Para assegurar que todos os requisitos de segurança da informação sejam identificados e abordados ao desenvolver ou adquirir aplicativos.

Linha 160: Linha 6500: 		necessidade de segregação de acesso e nível de acesso a dados e funções no aplicativo;

Linha 161: Linha 6505: 		proteção de dados enquanto é processado, em trânsito e em repouso;

Linha 162: Linha 6510: 		restrições em torno do conteúdo de campos de "texto livre", pois estes podem levar ao armazenamento descontrolado de dados confidenciais (por exemplo, dados pessoais);

Linha 163: Linha 6512: 		requisitos exigidos por outros controles de segurança (por exemplo, interfaces para sistemas de registro e monitoramento ou detecção de vazamento de dados);

Linha 164: Linha 6538: Os aplicativos acessíveis via redes estão sujeitos a uma série de ameaças relacionadas à rede, como atividades fraudulentas, disputas contratuais ou divulgação de informações ao público; transmissão incompleta, roteamento errado, alteração não autorizada de mensagem, duplicação ou repetição. Portanto, avaliações detalhadas de risco e determinação cuidadosa dos controles são indispensáveis. Os controles necessários muitas vezes incluem métodos criptográficos para autenticação e proteção da transferência de dados.

Linha 165: Linha 6603: Convém que os princípios de engenharia de segurança sejam estabelecidos, documentados e aplicados às atividades de engenharia do sistema de informação. Convém que a segurança seja projetada em todas as camadas de arquitetura (negócios, dados, aplicativos e tecnologia). Convém que novas tecnologias sejam analisadas com relação a riscos de segurança e que o design seja revisto contra padrões de ataque conhecidos.

Linha 166: Linha 6604: Princípios de engenharia seguros fornecem orientação sobre técnicas de autenticação do usuário, controle de sessão segura e validação de dados e higienização.

Linha 167: Linha 6613: infraestrutura técnica de segurança [por exemplo, infraestrutura de chaves públicas (PKI), gerenciamento de identidade e acesso (IAM), prevenção de vazamentos de dados e gerenciamento dinâmico de acesso];

Linha 168: Linha 6627: 	utilizando técnicas de controle de acesso "menos privilegiado" e dinâmica (ver 5.15,  5.18  e  8.2). Isso inclui autenticar e autorizar solicitações de informações ou sistemas baseados em informações contextuais, como informações de autenticação (ver  5.17),identidades do usuário (ver  5.16),dados sobre o endpoint do usuário e classificação de dados (ver  5.12);

Linha 169: Linha 6628: 	sempre autenticando solicitantes e sempre validando solicitações de autorização para sistemas de informação com base em informações, incluindo informações de autenticação (ver 5.17) e identidades do usuário (5.16),dados sobre o endpoint do usuário e classificação de dados (ver  5.12),por exemplo, aplicar autenticação forte (por exemplo, por múltiplos, ver  8.5).

Linha 170: Linha 6645: Técnicas seguras de virtualização podem ser usadas para evitar interferências entre aplicativos em execução no mesmo dispositivo físico. Se uma instância virtual de um aplicativo for comprometida por um invasor, apenas essa instância será afetada. O ataque não tem efeito em nenhum outro aplicativo ou dados.

Linha 171: Linha 6646: Técnicas de resistência a adulteração podem ser usadas para detectar adulteração de containeres de informações, seja físico (por exemplo, um alarme de roubo) ou lógico (por exemplo, um arquivo de dados). Uma característica de tais técnicas é que há um registro da tentativa de adulteração do container. Além disso, o controle pode impedir a extração bem-sucedida de dados através de sua destruição (por exemplo, a memória do dispositivo pode ser excluída).

Linha 172: Linha 6773: Um princípio norteador é assegurar que o código relevante para a segurança seja invocado quando necessário e seja resistente a adulterações. Os programas instalados a partir do código binário compilado também têm essas propriedades, mas apenas para dados mantidos dentro do aplicativo. Para linguagens interpretadas, o conceito só funciona quando o código é executado em um servidor que é inacessível pelos usuários e processos que o utilizam, e quando seus dados são mantidos em um banco de dados protegido da mesma forma. Por exemplo, o código interpretado pode ser executado em um serviço de nuvem onde o acesso ao próprio código requer privilégios de administrador. Convém que esse acesso de administrador seja protegido por mecanismos de segurança, como princípios de administração just-in-time e autenticação forte. Se o proprietário do aplicativo pode acessar scripts por acesso remoto direto ao servidor, então, em princípio, um invasor também pode. Os servidores web devem ser configurados para evitar a navegação em diretórios nesses casos.

Linha 173: Linha 6774: O código do aplicativo é mais bem projetado na suposição de que ele está sempre sujeito a ataque, por erro ou ação maliciosa. Além disso, aplicações críticas podem ser projetadas para serem tolerantes a falhas internas. Por exemplo, a saída de um algoritmo complexo pode ser verificada para assegurar que ele esteja dentro de limites seguros antes que os dados sejam usados em um aplicativo, como uma aplicação crítica de segurança ou financeira. O código que executa as verificações de limites é simples e, portanto, muito mais fácil de provar que está correto.

Linha 174: Linha 6775: Alguns aplicativos da Web são suscetíveis a uma variedade de vulnerabilidades que são introduzidas por design e codificação ruins, como injeção em banco de dados e ataques de scripting entre sites. Nesses ataques, as solicitações podem ser manipuladas para abusar da funcionalidade do servidor web.

Linha 175: Linha 6848: Testes e monitoramento de ambientes de teste, ferramentas e tecnologias, também precisam ser considerados para assegurar testes eficazes. As mesmas considerações se aplicam ao monitoramento dos sistemas de monitoramento implantados nas configurações de desenvolvimento, teste e produção. É necessário julgar, guiado pela sensibilidade dos sistemas e dados, para determinar quantas camadas de metateste são úteis.

Linha 176: Linha 6908: 	tenha sido levando em consideração   a legislação  aplicável  (por exemplo,  sobre  proteção  de dados pessoais).  

Linha 177: Linha 6942: Proteger o ambiente de produção e os dados de comprometimento por meio de atividades de desenvolvimento e teste.

Linha 178: Linha 6990: Sem medidas e procedimentos adequados, desenvolvedores e testadores que tenham acesso a sistemas de produção podem introduzir riscos significativos (por exemplo, modificação indesejada de arquivos ou ambiente do sistema, falha no sistema, execução de código não autorizado e não testado em sistemas de produção, divulgação de dados confidenciais, problemas de integridade e disponibilidade de dados). É necessário manter um ambiente conhecido e estável para realizar testes significativos e impedir o acesso inadequado do desenvolvedor ao ambiente de produção.

Linha 179: Linha 6991: As medidas e procedimentos incluem funções cuidadosamente projetadas em conjunto com a implementação de requisitos de segregação de funções e possuem processos de monitoramento adequados em vigor.

Linha 180: Linha 6992: O pessoal de desenvolvimento e testes também representa uma ameaça à confidencialidade das informações de produção. Atividades de desenvolvimento e teste podem causar alterações não intencionais no software ou informações se compartilharem o mesmo ambiente computacional. A separação de ambientes de desenvolvimento, testes e produção é, portanto, desejável para reduzir o risco de alteração acidental ou acesso não autorizado a softwares de produção e dados de negócios (ver 8.33  para a proteção de informações de teste).

Linha 181: Linha 6994: Processos de suporte para o uso de dados de produção em ambientes de desenvolvimento e teste (8.33) são necessários.

Linha 182: Linha 7065: O ambiente de produção inclui sistemas operacionais, bancos de dados e plataformas de middleware. Convém que o controle seja aplicado para mudanças de aplicativos e infraestruturas.

Linha 183: Linha 7108: Convém que as informações de teste sejam selecionadas para assegurar a confiabilidade dos resultados dos testes e a confidencialidade das informações operacionais relevantes. Convém que as informações confidenciais (incluindo dados pessoais) não sejam copiadas para os ambientes de desenvolvimento e teste (ver 8.31).

Linha 184: Linha 7165: 		acordar pedidos de acesso da auditoria  a  sistemas  e  dados  com gestão apropriada;  

Linha 185: Linha 7167: 	limitar testes de auditoria a acesso somente para leitura a software e dados. Se o acesso somente  para leitura não estiver disponível para obter as informações necessárias, executar o teste por um administrador experiente que tenha os direitos de acesso necessários    em nome do  auditor;

Linha 188: Linha 9: É o dado ou o ponteiro que indica a localização do dado.

Linha 189: Linha 11: A UCP busca a instrução, em seguida a UC a interpreta, busca os dados e executa a instrução.

Linha 190: Linha 19: É o responsável pelo controle de dispositivos externos e pela transferência de dados entre estes e a memória principal.

Linha 191: Linha 29: Um analista de sistemas deseja enviar uma cópia de contingência (backup) para um outro servidor. Para isto, ele tem disponível um link de dados com uma taxa de transmissão de 10Mbps (largura de banda). Qual seria o tempo gasto nesta transmissão, sabendo que o volume de dados a ser enviado é de 2GB (Giga Bytes)? (Dicas 10Mbps=10.000.000 bits/segundo e 1 Byte=8 bits).

Linha 194: Linha 14: - Administrador de banco de dados, além do conhecimento em uma linguagem específica de programação de banco de dados, o famoso SQL, quando for banco de dados relacional, é necessário ter um ótimo conhecimento em relacionamento e dependências, para criar o banco de dados. Ter conhecimento sobre o hardware onde será construído o banco de dados pode fazer a diferença entre ter um ótimo ambiente para guarda dos dados e um ambiente saturado.

Linha 195: Linha 17: A área de T.I., por ser relativamente nova no mercado atual, tem leis ainda em desenvolvimento e sendo atualizadas, um dos grande marcos sobre a regulamentação da área no Brasil é o Marco Civil da Internet, Lei nº 12.965, de 2014, que regulamenta princípios, garantias, deveres e direitos para o uso da Internet no Brasil. Outro grande marco é a LGPD, Lei Geral de Proteção de Dados, Lei nº 13.709, de 2018, esta Lei dispõe sobre o tratamento de dados pessoais, inclusive nos meios digitais, por pessoa natural ou por pessoa jurídica de direito público ou privado, com o objetivo de proteger os direitos fundamentais de liberdade e de privacidade e o livre desenvolvimento da personalidade da pessoa natural.

Linha 198: Linha 2: 	Após dois dias e duas noites de uma viajem cansativa de ônibus, se concluía um trajeto próximo a 2500 km de São Paulo até Barra do Corda, e mais uns 50 km de “pau de arara” (caminhão usado para transporte em que os passageiros se “acomodavam” na traseira deste) até o dito povoado. Passado toda a alegria do momento de reencontrar os entes queridos, fui convidado por quatro ou cinco dos meus primos para brincar de pique esconde. Era de se esperar algum instante de descanso após uma viajem tão longa e cansativa, mas animação de criança, somado à vontade de aproveitar ao máximo as férias enquanto pudesse, me fez aceitar o convite sem que houvesse pensamentos secundários. Posterior à devida hidratação, segui para a brincadeira que seria oficialmente o marco inicial dessas férias de verão.

Linha 199: Linha 3: 	Devido o tempo do ocorrido, detalhes que antecederam o marco principal do relato não serão elucidados da maneira minuciosa, por me faltar na memória tudo o que ocorreu, mas passadas algumas rodadas da brincadeira que acontecia próximo ao quintal da casa da minha avó materna, estava um de meus primos em sua eterna contagem até 100, mas que, para nós, que deveríamos achar a toca mais escondida da terra, não era tanto assim, logo, nos obrigava a correr em busca o canto oculto de melhor acesso que poderia haver naquele quintal ou próximo dali. Numa dessas empreitadas ligeiras e, descuidadas, que eu (involuntariamente) dei mais prestígio para a famosa frase de Rui Barbosa: “A pressa é a mãe do túmulo e do erro”. Bom, eu não cheguei ao túmulo, mas o erro que eu cometi ao me entocar naquele canto pouco observável que beirava um pé de manga e ganhava ocultação com o muro de um dos vizinhos da minha avó, foi um dos piores que uma criança de 7 anos poderia cometer. Eu estava de fato bem escondido, mas somente do meu primo caçador e não da colméia de marimbondos (vespas) que vivia ali na maior paz até um gigante descuidado chegar correndo e invadir seu território.

Linha 200: Linha 5: 	Este episódio não me atrapalhou em nada as férias, as marcas do primeiro dia perduraram por alguns meses (assim como as piadas da família), mas tendo em mente que eu desejava umas férias inesquecíveis, não posso reclamar. Tive o cuidado de não alimentar nenhuma espécie de ódio com os animais envolvidos, muito graças aos meus avós que conseguiram me explicar bem quem era o errado da situação. Ah, e quanto ao pique esconde? Ai de quem me convidar...

Linha 203: Linha 1: Suponhamos que um auditor, ao promover importante contato inicial com seu cliente, leve um analista especializado, orientando-o a registrar o que de relevante ocorrer na entrevista, especialmente os seguintes  tópicos: necessidades dos clientes, dados sobre a organização da empresa do cliente, suas atividades, o sistema contábil empregado, a situação financeira etc, bem como por que razões particulares o cliente deseja os serviços de auditoria. O Trabalho realizado pelo mencionado profissional seria um relatório ou um relato? Por quê?

Linha 206: Linha 8: R: “Sabe como se sobrevive? Faça com que precisem de você. Sobreviva fazendo com que precisem do que você tem.” e “Mantenha seus amigos por perto e seus inimigos mais perto ainda.” Bill disse isso pouco antes de ir à IBM oferecer o DOS que nem possuía ainda. “Um cara só vê o que quer, não o que existe. Não somos seu pior problema, se ele não tomar cuidado vai acabar destruindo tudo isso.” Frase dita por Bill logo após conseguir persuadir Steve Jobs e o convencer a enviar 3 protótipos do novo Macintosh que nem havia sido anunciado ainda.

Linha 207: Linha 13: 7) A certa altura, a IBM lançou no mercado o PS/2, um computador com algumas modificações no hardware (em relação ao modelo IBM-PC anterior). A IBM esperava que o mercado a seguisse, mas isso não ocorreu. Pouco depois, a Microsoft lança Windows 3.1, com inovações interessantes, tal como o fonte TrueType. A IBM não quer que a Microsoft lance seu produto inovador de forma a igualar os computadores IBM aos computadores dos concorrentes. Mas a Microsoft lança o produto assim mesmo. Nesse momento a IBM e a Microsoft deixam de ser parceiros. Levante mais dados sobre esse episódio.

Linha 210: Linha 8: Quando foi a primeira conexão entre computadores e qual os primeiros dados que foram transmitidos?

Linha 213: Linha 2: Podemos fazer uma analogia interessante da memória RAM como sendo a sua área de trabalho. Todos os materiais que você utiliza para estudar são como os aplicativos; o HD e o SSD são os locais nos quais os materiais ficam guardados; a RAM é a mesa de trabalho na qual você utiliza todos os itens.

Linha 214: Linha 8: As memórias do tipo SDRAM (Synchronous Dynamic Random Access Memory), isto é, síncronas, o que significa que elas utilizam um sinal de clock para sincronizar suas transferências. DDR significa Double Data Rate ou Taxa de Transferência Dobrada, e memórias desta categoria transferem dois dados por pulso de clock externo. Traduzindo: elas conseguem obter o dobro do desempenho de memórias sem este recurso trabalhando com o mesmo clock (memórias SDRAM, que não estão mais disponíveis para PCs).

Linha 215: Linha 11: O esquema de nomenclatura DDRx-yyyy (onde x é a geração da tecnologia e yyyy é o clock da memória DDR) em teoria é usado apenas para os chips de memória. Os módulos de memória – a pequena placa de circuito impresso onde os chips de memória estão soldados – utilizam um esquema de nomenclatura diferente: PCx-zzzz, onde x é a geração da tecnologia e zzzz é a taxa de transferência máxima teórica (também chamada largura de banda máxima). Este número indica a quantidade de bytes que podem ser transferidos por segundo entre o controlador de memória e o módulo de memória, assumindo que uma transferência de dados será realizada a cada pulso de clock.

Linha 216: Linha 12: Essa conta é facilmente feita multiplicando o clock nominal/efetivo em MHz por oito (na realidade a conta é feita multiplicando-se por 64 e dividindo-se por oito; como 64 / 8 = 8, podemos simplesmente multiplicar por oito para obtermos o mesmo resultado). Isto nos dará a taxa de transferência máxima teórica em MB/s (megabytes por segundo), mas em alguns casos o número é arredondado. Por exemplo, as memórias DDR3-1333 têm uma taxa de transferência máxima teórica de 10.666 MB/s, mas os módulos de memória que utilizam este tipo de memória são chamados PC3-10666 ou PC3-10600, dependendo do fabricante. Outro exemplo: memórias DDR4-2133 têm uma taxa de transferência máxima teórica de 17.064 MB/s, e os módulos de memória usando este tipo de chip são vendidos como PC4-17000.

Linha 217: Linha 14: É realmente importante entender que esses valores são máximos teóricos e eles nunca são obtidos. Isto acontece porque na conta estamos assumindo que a memória enviará dados para o controlador de memória a cada pulso de clock, o que simplesmente não acontece. O controlador de memória e a memória precisam trocar comandos (por exemplo, um comando instruindo a memória para fornecer um dado armazenado em determinada posição) e durante este tempo a memória não estará transferindo dados.

Linha 218: Linha 17: Abaixo nós listamos as velocidades mais comuns para cada geração, de acordo com a entidade responsável pela padronização de memórias, chamada JEDEC. Alguns fabricantes podem oferecer chips de memória capazes de trabalhar com outras velocidades não listadas aqui (isto é, com velocidades não padronizadas pelo JEDEC) – por exemplo, memórias especiais voltadas para os entusiastas em overclock. Os clocks terminados em 33 e 66 MHz são na verdade dizimas periódicas (33,3333 e 66,6666, respectivamente; por conta disso, algumas vezes clock terminados em 66 MHz são arredondados para 67 MHz).

Linha 221: Linha 0: As memórias ROM (Read-Only Memory - Memória Somente de Leitura) recebem esse nome porque os dados são gravados nelas apenas uma vez. Depois disso, essas informações não podem ser apagadas ou alteradas, apenas lidas pelo computador, exceto por meio de procedimentos especiais. Outra característica das memórias ROM é que elas são do tipo não voláteis, isto é, os dados gravados não são perdidos na ausência de energia elétrica ao dispositivo. Os principais tipos de memória ROM:

Linha 222: Linha 1: - PROM (Programmable Read-Only Memory): esse é um dos primeiros tipos de memória ROM. A gravação de dados neste tipo é realizada por meio de aparelhos que trabalham através de uma reação física com elementos elétricos. Uma vez que isso ocorre, os dados gravados na memória PROM não podem ser apagados ou alterados;

Linha 223: Linha 2: - EPROM (Erasable Programmable Read-Only Memory): as memórias EPROM têm como principal característica a capacidade de permitir que dados sejam regravados no dispositivo. Isso é feito com o auxílio de um componente que emite luz ultravioleta. Nesse processo, os dados gravados precisam ser apagados por completo. Somente depois disso é que uma nova gravação pode ser feita;

Linha 224: Linha 3: - EEPROM (Electrically-Erasable Programmable Read-Only Memory): este tipo de memória ROM também permite a regravação de dados, no entanto, ao contrário do que acontece com as memórias EPROM, os processos para apagar e gravar dados são feitos eletricamente, fazendo com que não seja necessário mover o dispositivo de seu lugar para um aparelho especial para que a regravação ocorra;

Linha 225: Linha 4: - EAROM (Electrically-Alterable Programmable Read-Only Memory): as memórias EAROM podem ser vistas como um tipo de EEPROM. Sua principal característica é o fato de que os dados gravados podem ser alterados aos poucos, razão pela qual esse tipo é geralmente utilizado em aplicações que exigem apenas reescrita parcial de informações;

Linha 226: Linha 5: - Flash: as memórias Flash também podem ser vistas como um tipo de EEPROM, no entanto, o processo de gravação (e regravação) é muito mais rápido. Além disso, memórias Flash são mais duráveis e podem guardar um volume elevado de dados.

Linha 227: Linha 6: - CD-ROM, DVD-ROM e afins: essa é uma categoria de discos ópticos onde os dados são gravados apenas uma vez, seja de fábrica, como os CDs de músicas, ou com dados próprios do usuário, quando o próprio efetua a gravação. Há também uma categoria que pode ser comparada ao tipo EEPROM, pois permite a regravação de dados: CD-RW e DVD-RW e afins.

Linha 230: Linha 11: O Stanby ou Offline é o mais básico e barato do mercado. Este modelo confia somente na sua bateria para conter as flutuações de energia e pode ou não possuir medidas de proteção contra surtos. Normalmente, um Standby não evitará que as flutuações de voltagem diárias diminuam a vida útil do eletrônico. É recomendado mais para pequenos equipamentos de escritórios e residências.

Linha 233: Linha 6: Com o avanço da tecnologia, o padrão ISA foi aos poucos perdendo espaço. A versão de 16 bits era capaz de proporcionar transferência de dados na casa dos 8 MB/s (megabytes por segundo), mas dificilmente esse valor era alcançado, ficando em torno dos 5 MB/s.

Linha 234: Linha 9: O barramento PCI surgiu no início de 1990 pelas mãos da Intel. Suas principais características eram a capacidade de transferir dados a 32 bits e clock de 33 MHz, especificações que tornaram o padrão capaz de transmitir dados a uma taxa de até 132 MB/s. Os slots PCI eram menores que os slots ISA, assim como os seus dispositivos, obviamente.

Linha 235: Linha 10: Mas, houve outra característica que tornou o padrão PCI atraente: o recurso Bus Mastering. Em poucas palavras, tratava-se de um sistema que permitia a dispositivos que faziam uso do barramento ler e gravar dados direto na memória RAM, sem que o processador tivesse que "parar" e interferir para tornar isso possível. Note que esse recurso não era exclusivo do barramento PCI.

Linha 236: Linha 12: O barramento PCI também passou por evoluções: uma versão que trabalhava com 64 bits e 66 MHz foi lançada, tendo também uma extensão em seu slot. Sua taxa máxima de transferência de dados era estimada em 512 MB/s.

Linha 237: Linha 15: Apresentada em 1998, a versão PCI-X 1.0 era capaz de operar nas frequências de 66 MHz, 100 MHz e 133 MHz. Neste última, o padrão podia atingir taxa de transferência de dados de até 1.064 MB/s.

Linha 238: Linha 19: Se antes os computadores se limitavam a exibir caracteres em telas escuras, hoje, eles são capazes de exibir e criar imagens em altíssima qualidade. Mas, isso tem um preço: quanto mais evoluída é uma aplicação gráfica, em geral, mais dados ela consome.

Linha 239: Linha 20: Para lidar com o volume crescente de dados gerados pelos chips gráficos (GPU), a Intel anunciou em meados de 1996 o padrão AGP, cujo slot funcionava exclusivamente com placas de vídeo.

Linha 240: Linha 21: A primeira versão do AGP, chamada de AGP 1.0, trabalhava a 32 bits e tinha clock de 66 MHz, o que equivale a uma taxa de transferência de dados de até 266 MB/s, mas, na verdade, conseguia chegar a 532 MB/s. Explica-se: o AGP 1.0 podia funcionar no modo x1 ou x2. Com x1, um dado por pulso de clock era transferido; com x2, eram dois dados por pulso de clock.

Linha 241: Linha 24: Além da alta taxa de transferência de dados, o padrão AGP oferecia outras vantagens. Uma delas era a capacidade de operar em sua máxima capacidade, pois não havia outro dispositivo no barramento que podia, de algum modo, interferir na comunicação entre a placa de vídeo e o processador (lembre-se: o AGP era compatível apenas com placas de vídeo).

Linha 242: Linha 32: Isso é possível porque o PCI Express está disponível em vários segmentos: x1, x4, x8 e x16. Cada 'x' indica uma via de transmissão, portanto, quanto maior esse número, maior é a taxa de transferência de dados. Como mostra a imagem abaixo, esse divisão também reflete no tamanho dos slots PCI Express:

Linha 243: Linha 45: O VESA / VLB podia trabalhar a 32 bits e com a frequência do barramento externo do processador (na época, o padrão era de 33 MHz), o que fazia a sua taxa de transferência de dados alcançar até 132 MB por segundo. Apesar disso, a tecnologia não durou muito tempo, uma consequência da chegada do barramento PCI.

Linha 246: Linha 4: R: O recomendado é de até 20 computadores. As redes peer-to-peer são recomendadas em situações que não se demandam grande desempenho, onde é necessário somente compartilhamento simples de recursos.

Linha 249: Linha 23: Backup é um termo inglês que tem o significado de cópia de segurança. É frequentemente utilizado em informática para indicar a existência de cópia de um ou mais arquivos guardados em diferentes dispositivos de armazenamento. Se, por qualquer motivo, houver a perda dos arquivos originais, a cópia de segurança armazenada pode ser restaurada para repor os dados perdidos.

Linha 250: Linha 24: O backup é muito valorizado por quem já perdeu informações importantes e não teve possibilidade de recuperá-las. Portanto, é um procedimento altamente recomendável devido à frequência com que se perde informação digital, seja por ações despropositadas do usuário ou mau funcionamento dos sistemas. Hoje em dia é muito frequente haver disponibilização do serviço de backup por servidores online, sendo alguns dos mais conhecidos o Dropbox, Icloud e google drive. O backup online tem a vantagem de permitir o acesso aos dados guardados a partir de qualquer computador com acesso a internet, porém, existem outras formas de realizar o backup, no próprio local, como por exemplo, um disco rígido externo, memória flash, mídias (CD/DVD), dentre outros.

Linha 251: Linha 30: Backup Incremental Contínuo: É uma nova modalidade de backup, semelhante ao incremental comum, porém não necessita do backup completo, usando menos espaço e criando maior agilidade na restauração dos dados armazenados, bastante interessante atualmente, principalmente para armazenamento em nuvem, gerando menor gastos com armazenamento.

Linha 252: Linha 35: Discos Rígidos Externos: Atualmente utilizamos estes recursos através da porta USB, garantindo uma boa conexão e taxa de transmissão de dados. Temos diversos tamanhos, marcas e modelos, para os padrões atuais, um HD Externo, nome mais usual, portátil de um terabyte está com valor médio de R$ 300,00.

Linha 253: Linha 47: <http://www.aliancatecnologia.com/conteudo/2015/09/como-o-119-mudou-a-protecao-de-dados/>. Acesso em 23 de março de 2020

Linha 256: Linha 12: R: “Sabe como se sobrevive? Faça com que precisem de você. Sobreviva fazendo com que precisem do que você tem.” e “Mantenha seus amigos por perto e seus inimigos mais perto ainda.” Bill disse isso pouco antes de ir à IBM oferecer o DOS que nem possuía ainda (00:46). “Um cara só vê o que quer, não o que existe. Não somos seu pior problema, se ele não tomar cuidado vai acabar destruindo tudo isso.” Frase dita por Bill logo após conseguir persuadir Steve Jobs e o convencer a enviar 3 protótipos do novo Macintosh que nem havia sido anunciado ainda (01:12).

Linha 257: Linha 18: 1) A certa altura, a IBM lançou no mercado o PS/2, um computador com algumas modificações no hardware (em relação ao modelo IBM-PC anterior). A IBM esperava que o mercado a seguisse, mas isso não ocorreu. Pouco depois, a Microsoft lança Windows 3.1, com inovações interessantes, tal como o fonte TrueType. A IBM não quer que a Microsoft lance seu produto inovador de forma a igualar os computadores IBM aos computadores dos concorrentes. Mas a Microsoft lança o produto assim mesmo. Nesse momento a IBM e a Microsoft deixam de ser parceiros. Levante mais dados sobre esse episódio.

Linha 258: Linha 22: 3) Descreva os principais lances da competição entre Microsoft e Oracle, no segmento de banco de dados.

Linha 259: Linha 23: R: A Microsoft atua no segmento de banco de dados através do Access, que é desenhado pra ser usado em Desktops, funcionado somente através do Windows. O Access lhe permite customizar funções, tem o limite de dados determinado em 2 GB. É característico do Microsoft Access a sua lentidão, sendo que o tamanho do banco e o número de pessoas acessando ao mesmo tempo contribuem ainda mais para ela. A Microsoft como sempre preza por interfaces intuitivas, tornando fácil a utilização e o gerenciamento e tem um custo relativamente baixo por estar atrelado ao Pacote Office. O Oracle necessita de um servidor para o funcionamento, é compatível com Windows, Linux, Mac, UNIX e z/OS. O Oracle, por sua vez, tem backup e encriptação de dados e não apresenta lentidão no acesso. O Oracle é reconhecido por sua segurança e oferta de uma ampla gama de recursos. Entretanto o valor para se adquirir o Oracle é significativamente mais cara, podendo ultrapassar as dezenas de milhares de dólares.

Linha 262: Linha 28: O PS/2 Model 30 tinha um drive que era capaz de ler e gravar dados em disquetes de dupla densidade com capacidade para 720 KB. Os outros modelos introduziram algo completamente novo, um drive de disquete de alta densidade com capacidade para 1440 KB (1.44 MB) que se tornou o padrão em todos os PCs nos 20 anos seguintes. 

Linha 263: Linha 40: O novo barramento, chamado de MCA, aumentava a largura de dados de 16 para até 32 Bits, permitindo que uma quantidade maior de dados trafegasse em determinado momento, e era mais rápido, 10 MHz contra os 8 MHz do ISA. O MCA também introduziu uma forma limitada de “plug-and-play”: cada placa tinha um identificador único de 16 Bits que poderia ser usado por uma máquina PS/2 para identificá-la e configurá-la automaticamente. 

Linha 266: Linha 3: Pode-se dizer que o termo “backup” é sinônimo de proteção de dados, e há vários tipos de backup diferentes que podem ser realizados. Proteger seus dados contra perdas, hackers, acidentes (causados ​​pelo homem ou naturais) e outros problemas é uma das principais prioridades da área de TI. A ideia é simples, embora a implementação de um conjunto eficiente e eficaz de backup para a pessoa/empresa possa ser difícil.

Linha 267: Linha 6: O tipo mais básico e completo de operação de backup é um backup completo. Como o nome indica, este tipo de backup faz uma cópia de todos os dados para outro local. Sem nenhum tipo de segmentação. 

Linha 268: Linha 7: A principal vantagem de executar um backup completo durante todas as operações é que uma cópia completa de todos os dados está disponível em um único local. Isso resulta em um tempo mínimo para restaurar dados. No entanto, esse tipo de backup leva mais tempo para executar a ação de restauração, do que outros tipos e requer mais espaço de armazenamento.

Linha 269: Linha 9: Uma operação de backup incremental resultará na cópia apenas dos dados que foram alterados desde a última operação de backup de qualquer tipo. 

Linha 270: Linha 12: O benefício de um backup incremental é que eles copiam uma quantidade menor de dados do que um completo. Assim, essas operações serão concluídas mais rapidamente e exigirão menos mídia para armazenar o backup.

Linha 271: Linha 14: Uma operação de backup diferencial é semelhante a um incremental na primeira vez em que é executada, pois copiará todos os dados alterados do backup anterior. No entanto, cada vez que for executado posteriormente, ele continuará copiando todos os dados alterados desde o backup completo anterior. 

Linha 272: Linha 15: Assim, ele armazenará mais dados do que um incremental em operações subsequentes, embora normalmente muito menos que um backup completo. 

Linha 273: Linha 34: Este é um tipo de backup onde o processo é feito através da Internet para um servidor FTP. Normalmente, o servidor FTP está localizado em um data center comercial, longe dos dados de origem que estão sendo armazenados em backup. 

Linha 276: Linha 40: 	Até há pouco tempo, a probabilidade era a única incerteza com que os matemáticos trabalhavam. A incerteza da probabilidade, geralmente, refere-se à incerteza de fenômenos, como simbolizados pelo conceito de aleatoriedade. Assim, quando se diz choverá amanhã, jogue os dados e retire um três contêm a incerteza de ocorrências fenomenológicas. Aleatoriedade (coisas que ocorrem sem um plano definido) e nebulosidade diferem em sua natureza; isto é, eles são aspectos diferentes de incerteza. Voltando ao exemplo, desde que a incerteza de choverá amanhã ocorre causada por uma previsão meteorológica feita antes de que amanhã se torne realidade (no tempo), ela será esclarecida com a passagem do tempo e a chegada do amanhã. A incerteza de jogar dados e retirar até três é também o resultado de tentar antes de rolar os dados, e se realmente os dados são rolados e esse resultado ocorre, a proposição torna-se certa. A incerteza, contudo, de pessoa velha ou de alta temperatura não é esclarecida com a passagem do tempo ou com a ocorrência de um resultado. A ambiguidade permanece no sentido das palavras, e a incerteza continuará ao longo de algum tempo, uma vez que isso é uma característica essencial dessas palavras.

Linha 277: Linha 59: 	O trabalho desses pensadores dos séculos XIX e XX propiciou o fundamento da Lógica Fuzzy para o seu fundador, o americano Lotfi Zadeh.

Linha 278: Linha 65: 	De forma ilustrativa, considere o gráfico apresentado no lado esquerdo da figura 1, que representa um exemplo típico da teoria clássica e descreve a altura de uma pessoa através de três conjuntos: baixo, médio e alto. Nesse exemplo, dado um elemento x qualquer, o mesmo pertencerá a um dos conjuntos do gráfico; por exemplo, se x = 1,65, então x pertence ao conjunto médio e não aos demais, ou seja, um elemento pertence ou não a um determinado conjunto e, além disso, tal elemento não pertence a mais de um conjunto.

Linha 279: Linha 66: 	Ao contrário da Lógica crisp, a Lógica Fuzzy utiliza a ideia de que todas as coisas admitem (temperatura, altura, velocidade etc.) graus de pertinências. Com isso, a Lógica Fuzzy tenta modelar o senso de palavras, tomada de decisão ou senso comum do ser humano. Ainda tomando como exemplo o gráfico da figura 1, dados dois elementos x1 = 1,69 e x2 = 1,71, se a Lógica crisp for utilizada, esses dois elementos pertencem a classes diferentes, x1 pertencendo à classe médio e x2 à classe alto. No entanto, na realidade fica difícil de dizer que uma pessoa com 1,69 m e outra com 1,71 m pertencem a classes diferentes.

Linha 280: Linha 73: 	Como discutido anteriormente, na Lógica clássica os conjuntos são bem definidos, de modo que um elemento pertence ou não a um conjunto; se pertencer pertence somente a um. Isso evita que ambiguidades apareçam e tornam a lógica mais simples. Ainda considerando o exemplo da utilização de conjuntos para separar pessoas pela altura, uma pessoa com 1,69m seria considerada uma pessoa de altura mediana, se assim fosse definido, estando apenas nesse conjunto e em nenhum outro; já uma pessoa com 1,71m faria parte do conjunto das pessoas altas, e somente deste. Todavia, na realidade, fica bem difícil ver que pessoas com uma diferença de altura tão mínima pertencem a conjuntos diferentes. Por outro lado, pela ótica da Lógica Fuzzy, ter-se-ia as duas pessoas com certo grau de pertinência aos dois conjuntos, variando entre 0 e 1, ou seja, teríamos a tomada de decisão baseada em fatores mais humanos, mais maleáveis. Assim, pode-se concluir que os conjuntos fuzzy que classificam os elementos de um dado universo são menos rígidos do que aqueles utilizados na teoria clássica visto que eles admitem graus parciais de pertinência.

Linha 281: Linha 80: 	Pode-se considerar uma variável linguística (ou fuzzy) como uma entidade utilizada para representar de modo impreciso – e, portanto, linguístico – um conceito ou uma variável de um dado problema. Uma variável linguística, diferentemente de uma variável numérica, admite apenas valores definidos na linguagem fuzzy que está utilizando-se dela. Por exemplo:

Linha 282: Linha 94: 	A Inteligência Artificial é talvez a área onde a Lógica seja mais usada, visto que ela é o principal formalismo de representação do conhecimento, e, portanto, é muito útil no desenvolvimento de sistemas inteligentes, em especial os especialistas e os multiagentes, visto que, conforme comentado por Luger (2005) e Konar (2000), a representação e a inteligência são o real desafio da Inteligência Artificial. De fato, para muitos problemas reais, a imprecisão dos dados e a incerteza do conhecimento são, por natureza, parte do problema em si, e raciocinar considerando esses aspectos sem uma fundamentação adequada pode gerar inferências imprecisas.

Linha 283: Linha 119: 	onde wi é o resultado da combinação dos antecedentes da i-ésima regra, dados os valores das variáveis

Linha 284: Linha 155: 	Curiosamente, o primeiro livro sobre Etnomatemática de Ubiratan D'Ambrosio foi colocado em uma coleção de Antropologia por seus editores. 	Um ano após a realização em Adelaide, na Austrália, do 5o Congresso Internacional de Educação Matemática de 1984, foi oficializado o International Study Group on Ethnomathematics (ISGEm), grupo de estudos internacional de Etnomatemática, fundado pelos educadores matemáticos D’Ambrosio, Gloria Gilmer, Gil Guevas e Rick Scott e sediado em Milwaukee, Wisconsin, EUA. 	Atualmente, o grupo mantém uma lista de discussão de e-mails, aberta a todos os interessados, o que facilita a comunicação e a troca de experiências nos diferentes níveis e ramos de estudo.

Linha 285: Linha 179: 	A globalização provoca um questionamento sobre as culturas locais. Há um consenso internacional que culturas milenares lidaram com sabedoria com seu meio ambiente, embora seja muito difícil conciliar conhecimentos que foram organizados e estruturados em diferentes ambientes naturais e socioculturais. Isso foi muito bem estudado pelo historiador inglês G. E. R. Lloyd, FRS.

Linha 288: Linha 40: 	Até há pouco tempo, a probabilidade era a única incerteza com que os matemáticos trabalhavam. A incerteza da probabilidade, geralmente, refere-se à incerteza de fenômenos, como simbolizados pelo conceito de aleatoriedade. Assim, quando se diz choverá amanhã, jogue os dados e retire um três contêm a incerteza de ocorrências fenomenológicas. Aleatoriedade (coisas que ocorrem sem um plano definido) e nebulosidade diferem em sua natureza; isto é, eles são aspectos diferentes de incerteza. Voltando ao exemplo, desde que a incerteza de choverá amanhã ocorre causada por uma previsão meteorológica feita antes de que amanhã se torne realidade (no tempo), ela será esclarecida com a passagem do tempo e a chegada do amanhã. A incerteza de jogar dados e retirar até três é também o resultado de tentar antes de rolar os dados, e se realmente os dados são rolados e esse resultado ocorre, a proposição torna-se certa. A incerteza, contudo, de pessoa velha ou de alta temperatura não é esclarecida com a passagem do tempo ou com a ocorrência de um resultado. A ambiguidade permanece no sentido das palavras, e a incerteza continuará ao longo de algum tempo, uma vez que isso é uma característica essencial dessas palavras.

Linha 289: Linha 59: 	O trabalho desses pensadores dos séculos XIX e XX propiciou o fundamento da Lógica Fuzzy para o seu fundador, o americano Lotfi Zadeh.

Linha 290: Linha 65: 	De forma ilustrativa, considere o gráfico apresentado no lado esquerdo da figura 1, que representa um exemplo típico da teoria clássica e descreve a altura de uma pessoa através de três conjuntos: baixo, médio e alto. Nesse exemplo, dado um elemento x qualquer, o mesmo pertencerá a um dos conjuntos do gráfico; por exemplo, se x = 1,65, então x pertence ao conjunto médio e não aos demais, ou seja, um elemento pertence ou não a um determinado conjunto e, além disso, tal elemento não pertence a mais de um conjunto.

Linha 291: Linha 66: 	Ao contrário da Lógica crisp, a Lógica Fuzzy utiliza a ideia de que todas as coisas admitem (temperatura, altura, velocidade etc.) graus de pertinências. Com isso, a Lógica Fuzzy tenta modelar o senso de palavras, tomada de decisão ou senso comum do ser humano. Ainda tomando como exemplo o gráfico da figura 1, dados dois elementos x1 = 1,69 e x2 = 1,71, se a Lógica crisp for utilizada, esses dois elementos pertencem a classes diferentes, x1 pertencendo à classe médio e x2 à classe alto. No entanto, na realidade fica difícil de dizer que uma pessoa com 1,69 m e outra com 1,71 m pertencem a classes diferentes.

Linha 292: Linha 73: 	Como discutido anteriormente, na Lógica clássica os conjuntos são bem definidos, de modo que um elemento pertence ou não a um conjunto; se pertencer pertence somente a um. Isso evita que ambiguidades apareçam e tornam a lógica mais simples. Ainda considerando o exemplo da utilização de conjuntos para separar pessoas pela altura, uma pessoa com 1,69m seria considerada uma pessoa de altura mediana, se assim fosse definido, estando apenas nesse conjunto e em nenhum outro; já uma pessoa com 1,71m faria parte do conjunto das pessoas altas, e somente deste. Todavia, na realidade, fica bem difícil ver que pessoas com uma diferença de altura tão mínima pertencem a conjuntos diferentes. Por outro lado, pela ótica da Lógica Fuzzy, ter-se-ia as duas pessoas com certo grau de pertinência aos dois conjuntos, variando entre 0 e 1, ou seja, teríamos a tomada de decisão baseada em fatores mais humanos, mais maleáveis. Assim, pode-se concluir que os conjuntos fuzzy que classificam os elementos de um dado universo são menos rígidos do que aqueles utilizados na teoria clássica visto que eles admitem graus parciais de pertinência.

Linha 293: Linha 80: 	Pode-se considerar uma variável linguística (ou fuzzy) como uma entidade utilizada para representar de modo impreciso – e, portanto, linguístico – um conceito ou uma variável de um dado problema. Uma variável linguística, diferentemente de uma variável numérica, admite apenas valores definidos na linguagem fuzzy que está utilizando-se dela. Por exemplo:

Linha 294: Linha 94: 	A Inteligência Artificial é talvez a área onde a Lógica seja mais usada, visto que ela é o principal formalismo de representação do conhecimento, e, portanto, é muito útil no desenvolvimento de sistemas inteligentes, em especial os especialistas e os multiagentes, visto que, conforme comentado por Luger (2005) e Konar (2000), a representação e a inteligência são o real desafio da Inteligência Artificial. De fato, para muitos problemas reais, a imprecisão dos dados e a incerteza do conhecimento são, por natureza, parte do problema em si, e raciocinar considerando esses aspectos sem uma fundamentação adequada pode gerar inferências imprecisas.

Linha 295: Linha 119: 	onde wi é o resultado da combinação dos antecedentes da i-ésima regra, dados os valores das variáveis

Linha 296: Linha 155: 	Curiosamente, o primeiro livro sobre Etnomatemática de Ubiratan D'Ambrosio foi colocado em uma coleção de Antropologia por seus editores. 	Um ano após a realização em Adelaide, na Austrália, do 5o Congresso Internacional de Educação Matemática de 1984, foi oficializado o International Study Group on Ethnomathematics (ISGEm), grupo de estudos internacional de Etnomatemática, fundado pelos educadores matemáticos D’Ambrosio, Gloria Gilmer, Gil Guevas e Rick Scott e sediado em Milwaukee, Wisconsin, EUA. 	Atualmente, o grupo mantém uma lista de discussão de e-mails, aberta a todos os interessados, o que facilita a comunicação e a troca de experiências nos diferentes níveis e ramos de estudo.

Linha 297: Linha 179: 	A globalização provoca um questionamento sobre as culturas locais. Há um consenso internacional que culturas milenares lidaram com sabedoria com seu meio ambiente, embora seja muito difícil conciliar conhecimentos que foram organizados e estruturados em diferentes ambientes naturais e socioculturais. Isso foi muito bem estudado pelo historiador inglês G. E. R. Lloyd, FRS.

Linha 300: Linha 39: 	Até há pouco tempo, a probabilidade era a única incerteza com que os matemáticos trabalhavam. A incerteza da probabilidade, geralmente, refere-se à incerteza de fenômenos, como simbolizados pelo conceito de aleatoriedade. Assim, quando se diz choverá amanhã, jogue os dados e retire um três contêm a incerteza de ocorrências fenomenológicas. Aleatoriedade (coisas que ocorrem sem um plano definido) e nebulosidade diferem em sua natureza; isto é, eles são aspectos diferentes de incerteza. Voltando ao exemplo, desde que a incerteza de choverá amanhã ocorre causada por uma previsão meteorológica feita antes de que amanhã se torne realidade (no tempo), ela será esclarecida com a passagem do tempo e a chegada do amanhã. A incerteza de jogar dados e retirar WTl três é também o resultado de tentar antes de rolar os  dados, e se realmente os dados são rolados e esse resultado ocorre, a proposição torna-se certa. A incerteza, contudo, de pessoa velha ou de alta temperatura não é esclarecida com a passagem do tempo ou com a ocorrência de um resultado. A ambigüidade permanece no sentido das palavras, e a incerteza continuará ao longo de algum tempo, uma vez que isso é uma característica essencial dessas palavras.

Linha 301: Linha 58: 	O trabalho desses pensadores dos séculos XIX e XX propiciou o fundamento da Lógica Fuzzy para o seu fundador, o americano Lotfi Zadeh.

Linha 302: Linha 64: 	De forma ilustrativa, considere o gráfico apresentado no lado esquerdo da figura 1, que representa um exemplo típico da teoria clássica e descreve a altura de uma pessoa através de três conjuntos: baixo, médio e alto. Nesse exemplo, dado um elemento x qualquer, o mesmo pertencerá a um dos conjuntos do gráfico; por exemplo, se x = 1,65, então x pertence ao conjunto médio e não aos demais, ou seja, um elemento pertence ou não a um determinado conjunto e, além disso, tal elemento não pertence a mais de um conjunto.

Linha 303: Linha 65: 	Ao contrário da Lógica crisp, a Lógica Fuzzy utiliza a idéia de que todas as coisas admitem (temperatura, altura, velocidade, etc.) graus de pertinências. Com isso, a Lógica Fuzzy tenta modelar o senso de palavras, tomada de decisão ou senso comum do ser humano. Ainda tomando como exemplo o gráfico da figura 1, dados dois elementos x1 = 1,69 e x2 = 1,71, se a Lógica crisp for utilizada, esses dois elementos pertencem a classes diferentes, x1 pertencendo à classe médio e x2 à classe alto. No entanto, na realidade fica difícil de dizer que uma pessoa com 1,69 m e outra com 1,71 m pertencem a classes diferentes.

Linha 304: Linha 72: 	Como discutido anteriormente, na Lógica clássica os conjuntos são bem definidos, de modo que um elemento pertence ou não a um conjunto; se pertencer pertence somente a um. Isso evita que ambiguidades apareçam e tornam a lógica mais simples. Ainda considerando o exemplo da utilização de conjuntos para separar pessoas pela altura, uma pessoa com 1,69m seria considerada uma pessoa de altura mediana, se assim fosse definido, estando apenas nesse conjunto e em nenhum outro; já uma pessoa com 1,71m faria parte do conjunto das pessoas altas, e somente deste. Todavia, na realidade, fica bem difícil ver que pessoas com uma diferença de altura tão mínima pertencem a conjuntos diferentes. Por outro lado, pela ótica da Lógica Fuzzy, ter-se-ia as duas pessoas com certo grau de pertinência aos dois conjuntos, variando entre 0 e 1, ou seja, teríamos a tomada de decisão baseada em fatores mais humanos, mais maleáveis. Assim, pode-se concluir que os conjuntos fuzzy que classificam os elementos de um dado universo são menos rígidos do que aqueles utilizados na teoria clássica visto que eles admitem graus parciais de pertinência.

Linha 305: Linha 79: 	Pode-se considerar uma variável linguística (ou fuzzy) como uma entidade utilizada para representar de modo impreciso – e, portanto, linguístico – um conceito ou uma variável de um dado problema. Uma variável linguística, diferentemente de uma variável numérica, admite apenas valores definidos na linguagem fuzzy que está utilizando-se dela. Por exemplo:

Linha 306: Linha 93: 	A Inteligência Artificial é talvez a área onde a Lógica seja mais usada, visto que ela é o principal formalismo de representação do conhecimento, e, portanto, é muito útil no desenvolvimento de sistemas inteligentes, em especial os especialistas e os multiagentes, visto que, conforme comentado por Luger (2005) e Konar (2000), a representação e a inteligência são o real desafio da Inteligência Artificial. De fato, para muitos problemas reais, a imprecisão dos dados e a incerteza do conhecimento são, por natureza, parte do problema em si, e raciocinar considerando esses aspectos sem uma fundamentação adequada pode gerar inferências imprecisas.

Linha 307: Linha 118: 	onde wi é o resultado da combinação dos antecedentes da i-ésima regra, dados os valores das variáveis

Linha 308: Linha 154: 	Curiosamente, o primeiro livro sobre Etnomatemática de Ubiratan D'Ambrosio foi colocado em uma coleção de Antropologia por seus editores. 	Um ano após a realização em Adelaide, na Austrália, do 5o Congresso Internacional de Educação Matemática de 1984 , foi oficializado o International Study Group on Ethnomathematics (ISGem), grupo de estudos internacional de Etnomatemática, fundado pelos educadores matemáticos D’Ambrosio, Gloria Gilmer, Gil Guevas e Rick Scott e sediado em Milwaukee, Wisconsin, EUA. 	Atualmente, o grupo mantém uma lista de discussão de e-mails, aberta a todos os interessados, o que facilita a comunicação e a troca de experiências nos diferentes níveis e ramos de estudo.

Linha 309: Linha 179: 	A globalização provoca um questionamento sobre as culturas locais. Há um consenso internacional que culturas milenares lidaram com sabedoria com seu meio ambiente, embora seja muito difícil conciliar conhecimentos que foram organizados e estruturados em diferentes ambientes naturais e socioculturais. Isso foi muito bem estudado pelo historiador inglês G. E. R. Lloyd, FRS.

Linha 312: Linha 1: 	O comportamento dos usuários nas rede sociais em período de quarentena, como fator determinante no comprometimento de dados pessoais, por meio da análise de métricas de redes sociais.

Linha 313: Linha 5: Em período de quarentena, se pressupõe que o aumento de internautas em uso constante das redes possam ter aumentado consideravelmente, ampliando em proporção parecida as postagens, que podem conter dados cruciais para obtenção de informações por parte de utilizadores mal intencionados.

Linha 314: Linha 7: Diagnosticar a incidência de usuários nas redes sociais no período de quarentena, tal como o aumento das publicações e como isso pode afetar a segurança de dados, através da interpretação do aumento de usuários, evidenciação dos riscos que postagens específicas podem trazer à segurança de dados, descrição do perfil das ameaças que cercam os usuários e sugestão de métodos de segurança para navegação segura nas redes sociais.

Linha 315: Linha 9: As redes sociais são meios incontestáveis e quase inevitáveis de comunicação, numa era de quarentena e isolamento social, uma taxa que já era gigantesca aumenta consideravelmente, com isso a exigência de segurança aumenta e as políticas de privacidade das redes nem sempre (quase sempre) serão o bastante para que se garanta a segurança de dados. Por isso é importante que se tenha conhecimento dos riscos e fendas que postagens mal elaboradas podem oferecer a pilares importantes que sustentam a segurança de usuários como um todo.

Linha 318: Linha 9: Scopus (concentra grande base de dados de artigos científicos, revistas e livros);

Linha 321: Linha 30: 	Visando realçar ainda mais a importância da segurança, Silva e Stein (2007) esclarecem que, civis e grandes companhias têm o direito de terem seus dados privados intactos e disponíveis apenas para quem tiver a devida autorização. Em seguida, explica que, o tempo de desvendar uma senha, determina sua força, que pode variar de segundos a milênios, portanto, para o universo tecnológico, uma senha robusta e complexa é a mais indicada. Ao retornar para o fator humano, as autoras, por meio de uma pesquisa com survey, constata vícios utilizados que comprometem a segurança de uma senha. Tais manias se manifestam com a incapacidade de memorização já relatada anteriormente. Ao finalizar o artigo, as autoras, por meio de opiniões especializadas, afirma que é improvável para uma pessoa se lembrar de senhas consideradas robustas, por serem constituídas por elementos que não correspondem à sua rotina.

Linha 324: Linha 4: “Uma vez que o comportamento humano é complexo e envolve variáveis que não podem ser controladas, se torna difícil, para profissionais da informação, pensar no usuário humano como um componente dos sistemas com que trabalham e que abrangem não apenas máquinas e métodos organizados para coletar, processar, transmitir e disseminar dados que representam informação para o usuário.”

Linha 325: Linha 6: “Desde grandes empresas a indivíduos comuns, todos têm o direito de esperar que seus dados privados sejam mantidos intactos e disponibilizados apenas a

Linha 328: Linha 12: Em contra partida temos o elemento humano, uma variável com mais de 7 bilhões de possibilidades, com essa grande diversidade poderíamos ter as mais diversas respostas quando analisarmos a capacidade de memorização dessa variável. Já que o usuário humano é frequentemente referenciado como o elo mais fraco (Sasse et al., 2001), temos um estreitamento nas possibilidades de variação e memorização de senhas, visto que essa capacidade é individual. Com isso é comum o uso de dados pessoais para elaboração de senhas, datas e nomes são utilizados com mais frequência do que deveriam e é dessa fraqueza que um hacker procura se beneficiar.

Linha 329: Linha 15: O artigo deve ser lido por qualquer pessoa que faça uso, consciente, de senhas em qualquer tipo de sistema. Verificando que a linguagem do mesmo é simples e direta, é de fácil compreensão por um aluno do ensino médio e para uma pessoa que está sendo incluída na vida digital e já está na terceira idade. Seja para utilização de uma senha de banco em um caixa eletrônico ou acesso a um sistema restrito e vital em uma corporação, existem preocupações e cuidados a serem aplicados e tomados em relação a segurança e proteção da informação a ser tratada.

Linha 332: Linha 24: Problemas com Cabeamento (dados)

Linha 335: Linha 35: O conceito de VPN (Virtual Private Network – Rede Privada Virtual) é a criação de uma rede de computadores privados através da internet, que se trata de uma rede pública. Para garantir a segurança desses dados, o tráfego utiliza um protocolo chamado de IPsec, este protocolo cria um datagrama com base no IPv4, para ser enviado pela Internet, porém a informação contida está codificada, que somente o emissor e o receptor poderão decodificar.

Linha 336: Linha 50: Roteador é um equipamento que identifica, envia e recebe os pacotes de dados que trafegam entre as redes de computadores, pública ou privada.

Linha 337: Linha 52: Este equipamento faz a interconexão entre os computadores, mais comum nas redes privadas. Diferente do roteador, este equipamento interliga os computadores, apenas, sem gerenciar pacotes de dados.

Linha 338: Linha 54: É de extrema importância a boa manutenção do backup do sistema, apesar de não ser ligado diretamente a segurança de rede, o backup é mais um item notório, em um disaster recovery, o backup é que irá atuar para recuperar os dados perdidos.

Linha 341: Linha 5: A análise de redes sociais (que na verdade se confunde em vários pontos com a ação stalker) mais uma vez se apresenta com o objetivo de constatar fendas do abuso de confiança. Utilizando de números obtidos por entrevistados e ainda de dados pelo Portal de Transparência com o auxílio de um Software, os autores apresentam o potencial de vulnerabilidade que a disponibilidade de dados ao grande público pode ocasionar, ainda que a comprovação de utilização destes esteja, neste momento, abstrata.

Linha 342: Linha 6: Dada a complexidade que envolve tudo aquilo que abrange informação, o projeto se mostra competente no que se dispõe a explicar e contribui positivamente para a elucidação de certo conceitos, enquanto nos induz a pensar e refletir sobre alguns outros. Mais significativo que tentar destrinchar todos os segredos da SI, os autores se aplicam em evidenciar que o universo de dados fica cada segundo mais complexo, consolidando a afirmação de que muito provavelmente não surgirá um método perfeito que será capaz de protegê-los por completo, nos levando a abraçar a idéia de que adquirir conhecimento nunca deve ser uma atividade obsoleta.

Linha 344: Arquivo: Semestre 1\S1-Princípios de Segurança da Informação\Artigo P1\Captura de dados.docx

Linha 345: Linha 9: Gerência é o processo de controle de uma rede de dados

Linha 346: Linha 20: Ativos, aplicações e serviços de rede, banco de dados, dispositivos de armazenamento, potência e monitoração de ambientes, além de acessórios diversos são possibilidades de equipamentos ou serviços passíveis de gerenciamento

Linha 347: Linha 65: Exemplos: equipamentos de interconexão, enlaces de comunicação, hospedeiros, nobreaks, modems, impressoras e etc. para hardwares. SOs, servidores de bancos de dados, web, e-mail e etc. para softwares.

Linha 348: Linha 75: As Informações de Gerência define os dados que podem ser referenciados em operações de protocolo na comunicação entre gerentes e agentes

Linha 349: Linha 76: O Management Information Base (MIB) corresponde ao conjunto das informações de gerência disponíveis em um agente e define quais dados podem ser referenciados em operações do protocolo de gerência.

Linha 352: Linha 2: 	Dentre as diversas vantagens, a diminuição dos custos das ligações, dos custos de equipamentos de rede, a facilidade de implantação com infraestrutura única, integração entre voz, dados e novas aplicações, mobilidade e melhor aproveitamento de largura de banda estão em destaque. Por outro lado a falta de padronização de protocolos, confiabilidade e disponibilidade de rede, qualidade de chamada e segurança aparecem como pontos que podem vir a ser negativos.

Linha 353: Linha 12: Quebra de senha: O invasor pode capturar os pacotes na rede enquanto o protocolo SIP envia a sua senha de autenticação por meio do algoritmo MD5. Para isso pode se utilizar um programa de mercado comum, como por exemplo o Wireshark, para capturar dados como o usuário. Quando o ataque for feito, ele já terá os dados necessários para efetuar a investida com sucesso já na primeira vez, eliminando as chances de medidas corretivas por parte do administrador da telefonia IP.

Linha 354: Linha 16: 	Um sistema de comunicação configurado de maneira errada pode deixar brechas de segurança, proporcionando falhas nas configurações do plano de discagem, e, assim, liberando aplicativos para usuários internos e externos que não possuem autorização de acesso. Alguns cuidados devem ser tomados para evitar acessos indesejados, assim como ter um maior controle de quais rotas ou ramais podem ou não ser acessados, além do segmento de classes das extensões em diferentes contextos e trabalhar com as inclusões entre eles.

Linha 356: Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\EX48.porLinha 37: 		//saida de dados

Linha 358: Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\EX49.porLinha 48: 			//saida de dados

Linha 360: Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\EX82.porLinha 8: 		//entrada de dados

Linha 362: Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\EX84.porLinha 21: 		//entrada de dados

Linha 364: Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\SEG 0306 - Exemplo SE Encadeado.porLinha 41:  		//Saída de dados

Linha 366: Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\SEG 0306 - Exercício 13.porLinha 8: 		// Entrada de dados

Linha 368: Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\SEG 0306 - Lição 2 Corrigido.porLinha 35: 		//Exibir os dados

Linha 370: Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\SEG 0306 - Lição 2.porLinha 6: 		//Entrada de dados

Linha 372: Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\SEG 0313 - Exercicio Frutas Com Escolha Caso.porLinha 57: 		//Exibir os dados

Linha 374: Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\SEG 0313 - Exercício 16.porLinha 7: 		//Entrada de dados

Linha 376: Linha 26: 		//Saída de dados

Linha 378: Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\SEG 0313 - Exercício 24.porLinha 6: 		///Entrada de dados

Linha 380: Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\SEG 0320 - Exercício 43.porLinha 6: 		//Entrada de dados

Linha 382: Linha 8: 		//Processamento de dados

Linha 384: Linha 18: 		//Saída de dados

Linha 386: Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\SEG 0320 - Exercício 44.porLinha 6: 		//Entrada de dados

Linha 388: Linha 8: 		//Processamento de dados

Linha 390: Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\SEG 0320 - Exercício 45.porLinha 6: 		//Entrada de dados

Linha 392: Linha 8: 		//Processamento de dados

Linha 394: Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\SEG 0320 - Exercício 46.porLinha 6: 		//Entrada de dados

Linha 396: Linha 13: 		//Saída de dados

Linha 398: Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\SEG 0529 - Exemplo Validação Sx.porLinha 7: 		//atribuir um dado errado para a variavel, faz com que o programa

Linha 400: Linha 15: 		escreva("Sexo validado pelo enquanto()\n")

Linha 402: Linha 24: 		escreva("Sexo validado pelo faca..enquanto()\n")

Linha 404: Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\SEG 0529 - Exercício 46 (3 laços).porLinha 6: 		//Entrada de dados

Linha 406: Linha 28: 		//Saída de dados

Linha 408: Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\SEG 0619 - Exemplo Vetor 1.porLinha 81: 		//da maneira abaixo é exibido todos os dados de vetor

Linha 410: Linha 86: 		//criar um vetor e ja atribuir dados para ele na criação

Linha 412: Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\SEG 0619 - Exercício 84.porLinha 21: 		//entrada de dados

Linha 415: Linha 8: Dados os conteúdos abaixo, indica o tipo de dado de cada um (I)nteiro, (R)eal, (X)aractere, (L)ógico, (C)adeia, (E)rrado

Linha 416: Linha 33: (ADS-IF) Solicitar do usuário o tempo de uma viagem e a velocidade do veículo. Calcular o total de quilômetros rodados. Verificar, caso já tenha rodado mais do que 50km. exibir a mensagem “Você já está na metade do caminho”, caso contrário exiba “Ainda tem chão pra rodar!!”.

Linha 417: Linha 42: (IF/OPERADOR LÓGICO) Solicitar do usuário uma determinada idade de um nadador. Baseado nesta idade indique qual a categoria ao qual ele pertente:

Linha 418: Linha 60: (IF) Solicite do usuário a quantidade de maças, peras e bananas que ele comprou. Você terá que perguntar também o preço de cada uma das frutas. Informe quanto o usuário gastou na quitanda.  Neste momento solicite do usuário quanto ele está dando para pagamento e forneça o valor do troco. Se o dinheiro dado não for suficiente, informe esse problema para o usuário.

Linha 419: Linha 81: (IF) Solicite do usuário a quantidade de maças, peras e bananas que ele comprou. Você terá que perguntar também o preço de cada uma das frutas. Informe quanto o usuário gastou na quitanda.  Neste momento solicite do usuário quanto ele está dando para pagamento e forneça o valor do troco. Caso o valor dado seja insuficiente, apresente uma mensagem ao usuário.

Linha 420: Linha 95: (STRING) Crie um programa em C que solicite do usuário o nome, idade e sexo, após cada conjunto de dados solicitado, pergunte para o usuário se ele quer digitar mais (use while), se sim repita a operação, se não, apresente quantas pessoas são do sexo masculino e quantas pessoas são do sexo feminino.

Linha 421: Linha 100: (STRING) Solicite do usuário 10 nomes de frutas, para cada nome dado verifique quantas letras ‘A’ ou ‘a’ existem, e quantas letras ‘I’ ou ‘i’ existem (utilize Switch). Ao final verifique se o usuário deseja começar tudo novamente, na resposta o usuário deve digitar “SIM” ou “NÃO”.

Linha 422: Linha 114: (STRING-VALIDACAO) Faça um programa que solicite do usuário nome, sexo e e-mail. Faça a seguinte validação nesses dados:

Linha 423: Linha 154: (LAÇO) Solicite para o usuário nome e sexo de pessoas, ao final da entrada desses dados pergunte para o usuário se o mesmo deseja digitar mais pessoas, se sim solicite novamente os dados, se não, encerre o programa e exiba a quantidade de pessoas que foram digitadas, o total de pessoas do sexo masculino, o total do sexo feminino, o total de sexo inválido e a porcentagem de cada um. 

Linha 424: Linha 195: (STRING) Crie um programa que solicite do usuário Nome, endereço e telefone. Apresente os dados solicitados utilizando uma única linha de comando. Caso o programa seja escrito em C, procure utilizar diversos comandos de entrada de dados.

Linha 425: Linha 216: (VETOR) Ler n valores do usuario e armazenar em um vetor de 6 posições somente os valores digitados que forem pares. Quando o vetor ficar cheio encerre a entrada de dados e exiba o vetor.

Linha 426: Linha 223: (VETOR/STRING/PESQUISA) Crie um programa que solicite do usuário 5 nomes juntamente com 5 números de matrícula. Armazena cada um deles em um vetor. Após a entrada de dados solicite do usuário qual número de matricula ele quer procurar, caso esse número existe, apresente o nome da pessoa correspondente.

Linha 427: Linha 240: (Matriz) Crie um programa em C que solicite do usuário a entrada de dados para uma matriz 4x3. Crie também um vetor vazio de 4 elementos. Após a entrada de dados, você deverá gravar no vetor a somatória de cada uma das linhas da matriz. Apresente o vetor ao final.

Linha 428: Linha 252: (Matriz) Crie um programa em C que solicite do usuário uma matriz quadrada 3x3 de inteiros. Verifique que a entrada desses dados só pode ser 0 ou 1. Informe ao final da entrada se essa matriz Identidade ou se é uma matriz Nula.

Linha 429: Linha 258: (FUNÇÕES) Crie uma função que receba 3 parâmetros e devolva para o programa principal o maior deles. Crie o programa principal que solicite do usuário a entrada de dados de uma matriz 4x3. Após o preenchimento da mesma faça um loop para varrer a matriz toda e para cada linha apresente na tela qual o maior número de cada uma das linhas.

Linha 431: Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\Exercícios\EX18.porLinha 7: 		escreva("Digite a idade do nadador: ")

Linha 433: Linha 13: 			escreva("Este nadador estará na categoria Infantil A")

Linha 435: Linha 17: 			escreva("Este nadador estará na categoria Infantil B")

Linha 437: Linha 21: 			escreva("Este nadador estará na categoria Juvenil A")

Linha 439: Linha 25: 			escreva("Este nadador estará na categoria Juvenil B")

Linha 441: Linha 29: 			escreva("Este nadador estará na categoria Adulto")

Linha 443: Linha 33: 			escreva("Este nadador estará na categoria Senior")

Linha 445: Linha 39: 			escreva("\nEste nadador estará na categoria Infantil A")

Linha 447: Linha 45: 				escreva("\nEste nadador estará na categoria Infantil B")

Linha 449: Linha 51: 					escreva("\nEste nadador estará na categoria Juvenil A")

Linha 451: Linha 57: 						escreva("\nEste nadador estará na categoria Juvenil B")

Linha 453: Linha 63: 							escreva("\nEste nadador estará na categoria Adulto")

Linha 455: Linha 69: 								escreva("\nEste nadador estará na categoria Senior")

Linha 457: Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\Exercícios\EX43.porLinha 6: 		//Entrada de dados

Linha 459: Linha 8: 		//Processamento de dados

Linha 461: Linha 18: 		//Saída de dados

Linha 463: Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\Exercícios\EX45.porLinha 6: 		//Entrada de dados

Linha 465: Linha 8: 		//Processamento de dados

Linha 467: Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\Exercícios\EX46.porLinha 6: 		//Entrada de dados

Linha 469: Linha 13: 		//Saída de dados

Linha 471: Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\N1\3.porLinha 38: 		//Saída de dados

Linha 474: Linha 44: Crie um programa que solicite os dados necessário do usuário de tal forma que resolva o problema acima.

Linha 475: Linha 123: Foi realizada uma pesquisa de algumas características físicas da população de uma certa região. Foram entrevistadas 500 pessoas e coletados os seguintes dados:  

Linha 477: Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\N2\N2 - Super Trunfo.porLinha 23: 		// Entrada de dados

Linha 479: Arquivo: Semestre 1\S1-Programação 1\N2\ST(1).porLinha 24: 		// Entrada de dados

Linha 482: Linha 15: 				Contextualização (cenário do assunto a ser abordado):

Linha 483: Linha 16: 					Onde existir pessoas, existirão seus dados. Em um hospital, quando vamos fazer uma consulta, precisamos dar algumas informações, como nosso RG, CPF, nossos sintomas, e detalhes pessoais. Após isto, estes irão entrar em um banco de dados do sistema deste hospital, a segurança da informação é uma forma destes dados se manterem seguros, acessíveis e íntegros para sua devida utilização.

Linha 484: Linha 29: 					As tecnologias surgem com falhas, os métodos de segurança surgem a partir da exploração destas, pois não é possível mitigar por completo suas vulnerabilidades. Portanto, dados fundamentais, como as informações dos pacientes, estarão vulneráveis para atacantes que podem vende-las. 

Linha 485: Linha 68: Análise interpretativa dos dados

Linha 488: Linha 3: - Captura de dados:

Linha 491: Linha 3: - Captura de dados:

Linha 494: Linha 1: Apesar da invenção dos logaritmos ter se dado para facilitara realização de cálculos, hoje a grande utilidade dos logaritmos são suas aplicações .

Linha 495: Linha 108: Em filmes policiais é comum o detetive perguntar ao legista a que horas ocorreu a morte. Essa informação é importante para orientar a investigação sobre os últimos momentos de vida da vítima, com quem poderia ter estado e por onde poderia ter andado.

Linha 496: Linha 113: Essa problemática está relacionada ao princípio geral que rege as trocas de calor, ou seja, se dois corpos trocam calor entre si, a soma algébrica das quantidades de calor trocadas pelos corpos, até o estabelecimento do equilíbrio, é nula. Newton reuniu todos os seus estudos e formulou o que chamamos de Lei do Resfriamento de Newton, que afirma que a diferença de temperatura (D(t)) num dado instante t é dada pela fórmula: 

Linha 499: Linha 9: Com as Regras de L’Hôpital muitos limites complicados são facilmente calculados. Entretanto, é preciso ter sempre o cuidado de verificar se as hipóteses estão satisfeitas.

Linha 502: Linha 1: Conhecido por seu avanço na matemática em geral e na educação matemática alemã em particular, Michael Stifel foi um fervoroso luterano dado a teorias numerológicas às vezes bizarras. Como matemático, foi um dos primeiros a usar sinais de mais e menos; desenvolveu um sistema de logaritmos independente de John Napier (1550-1617); e ajudou a tornar a álgebra mais compreensível para os alemães, escrevendo sobre ela em sua própria língua.

Linha 505: Linha 66: Com as Regras de L’Hôpital muitos limites complicados são facilmente calculados. Entretanto, é preciso ter sempre o cuidado de verificar se as hipóteses estão satisfeitas.

Linha 506: Linha 86: Conhecido por seu avanço na matemática em geral e na educação matemática alemã em particular, Michael Stifel foi um fervoroso luterano dado a teorias numerológicas às vezes bizarras. Como matemático, foi um dos primeiros a usar sinais de mais e menos; desenvolveu um sistema de logaritmos independente de John Napier (1550-1617); e ajudou a tornar a álgebra mais compreensível para os alemães, escrevendo sobre ela em sua própria língua.

Linha 507: Linha 154: Apesar da invenção dos logaritmos ter se dado para facilitara realização de cálculos, hoje a grande utilidade dos logaritmos são suas aplicações. Abaixo estão listados algumas delas.

Linha 508: Linha 261: Em filmes policiais é comum o detetive perguntar ao legista a que horas ocorreu a morte. Essa informação é importante para orientar a investigação sobre os últimos momentos de vida da vítima, com quem poderia ter estado e por onde poderia ter andado.

Linha 509: Linha 266: Essa problemática está relacionada ao princípio geral que rege as trocas de calor, ou seja, se dois corpos trocam calor entre si, a soma algébrica das quantidades de calor trocadas pelos corpos, até o estabelecimento do equilíbrio, é nula. Newton reuniu todos os seus estudos e formulou o que chamamos de Lei do Resfriamento de Newton, que afirma que a diferença de temperatura (D(t)) num dado instante t é dada pela fórmula: 

Linha 510: Linha 315: Como visto na pesquisa, grandes mentes históricas da ciência foram capazes de realizar diversas descobertas matemáticas fundamentais para a evolução de todos campos que se tornaram pilares para progresso da humanidade, que nos proporcionou viver num mundo modernizado e totalmente diferente daquele que ocorria a 4 ou 5 séculos atrás (época que protagonizou alguns dos descobrimentos abordados neste trabalho).

Linha 513: Linha 20: A função de qualquer memória é o armazenamento de bits (instruções, dados ou informações). 

Linha 514: Linha 31: Backup Full: É feito de modo que todos os dados importantes estejam no Backup. 

Linha 515: Linha 55: É uma manutenção que ocorre com base na análise de dados, através do monitoramento.

Linha 516: Linha 58: Indicadores ou métricas de manutenção, são dados/informações que nos informa como está a performance de algo. Dessa forma, podemos ter uma base para a tomada de decisões.

Linha 519: Linha 1: R: São todos os dados e informações, em forma de bits, presentes em servidores e computadores.

Linha 520: Linha 3: R: São as cópias de todos estes dados e informações, armazenados em diferentes dispositivos, com a finalidade de serem preservados e restaurados caso seja necessário.

Linha 521: Linha 10: 6 – Quais os cuidados que devemos tomar ao fazermos backup de banco de dados?

Linha 522: Linha 13: R: RAID (Redundant Array of Independent Disks) é um sistema de armazenamento inteligente, consolidado por múltiplos discos rígidos, fornecendo assim maior performance e segurança nos dados. Visam ampliar a velocidade de leitura e gravação de dados e aumentar a confiabilidade dos sistemas de armazenamento.

Linha 523: Linha 16: Cuidados com o backup de seu banco de dados sql server

Linha 524: Linha 20: R: Esse backup copia todas as informações do banco de dados, seria inviável para base de dados muito extensas. É realizado de domingo em domingo às 00h.

Linha 525: Linha 22: R: Este contém dados incluídos, excluídos ou modificados após o último Backup Full. É necessário restaurar o último Diferencial feito, após a restauração do Full. Realizado diariamente as 23h.

Linha 528: Linha 5: R: É uma memória que não perde os dados armazenados quando se encontram sem alimentação de energia, são essenciais para manter armazenadas as configurações da BIOS.

Linha 531: Linha 7: R: Podem acarretar travamento, perca de dados, queima de circuitos e interferências. 

Linha 532: Linha 10: 6 - Analisando a figura abaixo, identifique qual anomalia associada a cada número destacado na figura, bem como qual equipamento é recomendado para mitigar essa anomalia.

Linha 533: Linha 18:  O No Break é recomendado para mitigar pequenos curtos de energia.

Linha 536: Linha 4: 2C - (V) Dispositivos de entrada são responsável pelo fornecimento de dados do mundo externo para o sistema computacional. 

Linha 537: Linha 8: 2G - (V) Mouse tem a mesma função do microfone, ou seja, entrar dados no sistema computacional. 

Linha 538: Linha 21: Memória: Armazenar as instruções e o dados a serem executados pelo Processador;

Linha 541: Linha 2: Ter equipamentos na empresa requer alguns cuidados, com o tempo de uso os equipamentos podem apresentar defeitos devido ao desgaste ou mau uso, prejudicando a qualidade e a velocidade, podendo interferir na linha de produção.

Linha 543: Arquivo: Semestre 2\S2-Programação II\1109 - Dicionário com lista.pyLinha 1: '''Esse programa armazena dados dos alunos em um dicionário. E cria uma lista de

Linha 545: Linha 6: print('Leitura de dados')

Linha 547: Linha 26:     for matricula,dados in k.items():

Linha 549: Linha 27:         print('  Aluno: {}'.format(dados[0]))

Linha 551: Linha 29:         print('  Idade: {}'.format(dados[1]))

Linha 553: Linha 30:         print('  Curso: {}'.format(dados[2]))

Linha 555: Arquivo: Semestre 2\S2-Programação II\1109 - Dicionário.pyLinha 3: print('Leitura de dados')

Linha 557: Arquivo: Semestre 2\S2-Programação II\Ex. 1.pyLinha 32:         data = input("Insira uma data [dd/mm/aaaa]: ").strip() # Entrada de dados

Linha 559: Linha 52:         ano = data[6:] # Atribuição de dados para variável ano

Linha 561: Linha 64:     else: # Saída de dados

Linha 563: Arquivo: Semestre 2\S2-Programação II\Ex. 10.pyLinha 8:             ano=data[6:10] #Atribuir dados do ano

Linha 565: Arquivo: Semestre 2\S2-Programação II\Ex. 11.pyLinha 8:     ano=data[6:10] #Atribuir dados do ano

Linha 567: Arquivo: Semestre 2\S2-Programação II\Ex. 2.pyLinha 22:             x = int(input("Digite um número: ")) #Entrada de dados

Linha 569: Arquivo: Semestre 2\S2-Programação II\Ex. 3.pyLinha 22:     lista.append(input("Digite uma palavra secreta: ").lower()) # Entrada de dados

Linha 572: Linha 6: - Nome Phyton foi dado em homenagem a Monty Phyton’s Flying Circus, programa de humor favorito de Guido

Linha 575: Linha 3: 	O apresentador introduz o vídeo listando os assuntos que serão abordados, onde o foco será a história da linguagem Python, onde evidenciará sua importância e seus usos.

Linha 576: Linha 5: 	Após tratar do surgimento da linguagem Python, o apresentador discorre do caminho que o fundador tomou, no intuito de divulgar a linguagem e propagar seu potencial uso, como em 1995 quando este saiu da Holanda em direção aos Estados Unidos para ensinar as pessoas a programar, criando assim o CP4E (Computer Programming For Everybody), recebendo financiamento inclusive da DARPA (um dos departamentos responsáveis pelo surgimento da Internet). É narrado que essa ação foi fundamental para o desenvolvimento da linguagem, tanto que já em 2001, a Python Software Foundation é fundada como uma organização sem fins lucrativos, que se dedicaria à linguagem Python e seria responsável por mantê-la atualizada (até hoje) por meio do feedback dos programadores e com apoio de grandes empresas, como Microsoft, Google e globo.com.

Linha 578: Arquivo: Semestre 2\S2-Programação II\1111\ex92.pyLinha 12: dados=dict()

Linha 580: Linha 13: dados['Nome']=input("Nome: ")

Linha 582: Linha 15: dados['Idade']=datetime.now().year - nasc

Linha 584: Linha 16: dados['CTPS']=int(input("Carteira de Trabalho (0 não tem: "))

Linha 586: Linha 18: if dados['CTPS']!=0:

Linha 588: Linha 19:     dados['Contratação']=int(input("Ano de contratação: "))

Linha 590: Linha 20:     dados['Salario']=float(input("Salario: R$ "))

Linha 592: Linha 21:     dados['Aposentadoria']=dados['Idade']+  \

Linha 594: Linha 22:           ((dados['Contratação']+35)- datetime.now().year)

Linha 596: Linha 26: for a,b in dados.items():

Linha 598: Arquivo: Semestre 2\S2-Programação II\1111\ex93.pyLinha 4: guardando cada dado em um dicionário, e todos os dicionários em uma

Linha 600: Arquivo: Semestre 2\S2-Programação II\1111\JogandoDados.pyLinha 3: Em uma partida 4 jogadores jogam um dado.

Linha 602: Linha 8: from random import randint #para o sorteio do dado

Linha 604: Linha 17:     print(f'{k} tirou {v} no dado')

Linha 606: Arquivo: Semestre 2\S2-Programação II\1118 ArquivosCSV\gravacsv.pyLinha 4: f=open("dados.csv","w")

Linha 608: Arquivo: Semestre 2\S2-Programação II\1118 ArquivosCSV\leCSV.pyLinha 1: arq=open("dados.csv","r")

Linha 610: Arquivo: Semestre 2\S2-Programação II\1123 ArquivosBin\gravaBin.pyLinha 3: lista = list() # Armazenamento dos dados

Linha 612: Arquivo: Semestre 2\S2-Programação II\Teste\1130 - Reposição.pyLinha 27:         else: # Se não constar nos inválidos, é apendado numa lista

Linha 614: Arquivo: Semestre 2\S2-Programação II\Teste\Teste 3.pyLinha 22:     lista.append(input("Digite uma palavra secreta: ").lower()) # Entrada de dados

Linha 617: Linha 14: R: fd = open(file, how...) torna possível abrir um arquivo para leitura, escrita ou ambos; s = close(fd) tem a função de fechar um arquivo aberto; n = read(fd, buffer, nbytes) é responsável por ler os dados a partir de algum arquivo em buffer; n = write(fd, buffer, nbytes) é capaz de escrever os dados a partir de um buffer em algum arquivo; position = lseek(fd, offset, whence) pode mover o ponteiro do arquivo e s = stat(nome, &buf) tem a função de obter informações sobre algum arquivo.

Linha 620: Linha 10: R: As threads não permitem que uma chamada de sistema fork tenha um processo filho com múltiplos threads, igual o pai ou quando as threads compartilham muitas estruturas de dados, e uma fecha algum arquivo que outra está lendo, são exemplos de complicações que as threads podem acarretar.

Linha 623: Linha 16: R: São soluções primitivas, compostas por uma chamada de sistema “sleep” que bloqueia o processo que a chamou até que algum outro processo seja despertado pela chamada de sistema “wakeup” que tem como parâmetro o processo a ser acordado.

Linha 626: Linha 11: 5. Definir as duas maneiras da CPU se comunicar com os registradores de controle e o buffer de dados dos controladores de dispositivos.

Linha 627: Linha 14: R: O DMA é programado pela CPU, ao receber endereço, contador e controle, o controlador de DMA solicita a transferência da memória para o controlador de disco, em seguida os dados são transferidos e o controlador de disco confirma a transferência para o controlador de DMA, interrompendo a CPU imediatamente.

Linha 628: Linha 18: R: Independência de dispositivo (possibilidade de escrever programas que podem acessar qualquer dispositivo de I/O sem necessidade de especificar), Nomeação uniforme (independência total do dispositivo), Tratamento de erros (erros devem ser lidados o mais próximo possível do hardware), Transferências síncronas e assíncronas (bloqueantes e orientadas à interrupção) e Utilização de buffer (garantia de espaço para exames de pacotes que chegam a rede).

Linha 629: Linha 20: R: É a forma mais simples de I/O, a CPU faz todo o trabalho ao verificar o estado do módulo de I/O, enviando comandos de operação, aguardando resultados e transferindo dados para o registrador da CPU.

Linha 630: Linha 22: R: Após a CPU requisitar uma leitura de disco, por exemplo, a controladora do dispositivo lê os dados, durante a leitura, a CPU está livre para realização de outras tarefas. Após o término da leitura, a controladora envia uma interrupção à CPU, esta, por sua vez, solicita os dados e a controladora os envia. Deste modo, o problema de espera da CPU está sanado.

Linha 632: Arquivo: Semestre 2\S2-Tecnologia de Redes de Computadores\Materiais\books\iot\livro_iot-master\livro_iot-master\PorteiroSmartphone\mqtt.pyLinha 8: def na_conexao(cliente, dados, retorno):

Linha 634: Linha 14: def na_publicacao(cliente, dados, msg):

Linha 636: Arquivo: Semestre 2\S2-Tecnologia de Redes de Computadores\Materiais\challenges\EC9_FTT\Atividade_N1_2019_2.txtLinha 8: de dados através do Wireshark.

Linha 638: Arquivo: Semestre 2\S2-Tecnologia de Redes de Computadores\Materiais\challenges\EC9_FTT\Atividade_N1_2020_1.txtLinha 8: de dados através do Wireshark.

Linha 640: Arquivo: Semestre 2\S2-Tecnologia de Redes de Computadores\Materiais\roadmap\EC-9_FTT\roadmap_n2_1.txtLinha 9: 2. Camada de Transporte: Como podemos gerenciar múltiplas conexões a um dado serviço? Multiplexação/Demultiplexação,

Linha 642: Linha 19: window size a sua capacidade de recebimento de dados (buffer do receptor), além disso, 

Linha 644: Arquivo: Semestre 3\Extra-Algoritmos com implementação em Python 3\Projeto 2\Modo 1.pyLinha 3: dados = f.readlines()

Linha 646: Linha 4: dados = list(map(lambda s: s.strip(), dados))

Linha 648: Linha 9: for linha in dados:

Linha 650: Arquivo: Semestre 3\Extra-Algoritmos com implementação em Python 3\Projeto 2\Modo 2.pyLinha 3: dados = f.readlines()

Linha 652: Linha 4: dados = list(map(lambda s: s.strip(), dados))

Linha 654: Linha 10: for item in dados[1:]:

Linha 656: Arquivo: Semestre 3\Extra-Algoritmos com implementação em Python 3\Projeto Final\estoqueoperacional.pyLinha 7:     '''Lê os dois arquivos e armazena os dados tratados num dicionário (produtos) e numa lista (vendas).'''

Linha 658: Linha 53:     temp = p.copy() # Dicionário que armazenará os dados de produtos e vendas confirmadas para facilitar formatação

Linha 661: Linha 17: Acima temos um exemplo de programa escrito na Linguagem Assembly. O programador necessita conhecer o hardware (Tipo de Processador – exemplos de arquiteturas x88/x86) e o tipo de Assembly para o dado Processador.

Linha 664: Linha 17: Acima temos um exemplo de programa escrito na Linguagem Assembly. O programador necessita conhecer o hardware (Tipo de Processador – exemplos de arquiteturas x88/x86) e o tipo de Assembly para o dado Processador.

Linha 667: Linha 17: Acima temos um exemplo de programa escrito na Linguagem Assembly. O programador necessita conhecer o hardware (Tipo de Processador – exemplos de arquiteturas x88/x86) e o tipo de Assembly para o dado Processador.

Linha 668: Linha 194: rm:  remove o arquivo (apaga o arquivo- obs: cuidado ! O arquivo é apagado e não pode ser restaurado)

Linha 669: Linha 198: Novamente: Cuidado com esse comando (ele apaga e não pergunta)!

Linha 672: Linha 17: Acima temos um exemplo de programa escrito na Linguagem Assembly. O programador necessita conhecer o hardware (Tipo de Processador – exemplos de arquiteturas x88/x86) e o tipo de Assembly para o dado Processador.

Linha 673: Linha 194: rm:  remove o arquivo (apaga o arquivo- obs: cuidado ! O arquivo é apagado e não pode ser restaurado)

Linha 674: Linha 198: Novamente: Cuidado com esse comando (ele apaga e não pergunta)!

Linha 675: Linha 234: Obs: Cuidado! Se ao invés de usar os símbolos ‘>>’, fosse usado ‘>’, o conteúdo anterior do arquivo será APAGADO! Apenas será acrescida a linha que foi inserida

Linha 678: Linha 17: Acima temos um exemplo de programa escrito na Linguagem Assembly. O programador necessita conhecer o hardware (Tipo de Processador – exemplos de arquiteturas x88/x86) e o tipo de Assembly para o dado Processador.

Linha 679: Linha 194: rm:  remove o arquivo (apaga o arquivo- obs: cuidado ! O arquivo é apagado e não pode ser restaurado)

Linha 680: Linha 198: Novamente: Cuidado com esse comando (ele apaga e não pergunta)!

Linha 681: Linha 234: Obs: Cuidado! Se ao invés de usar os símbolos ‘>>’, fosse usado ‘>’, o conteúdo anterior do arquivo será APAGADO! Apenas será acrescida a linha que foi inserida

Linha 684: Linha 17: Acima temos um exemplo de programa escrito na Linguagem Assembly. O programador necessita conhecer o hardware (Tipo de Processador – exemplos de arquiteturas x88/x86) e o tipo de Assembly para o dado Processador.

Linha 685: Linha 194: rm:  remove o arquivo (apaga o arquivo- obs: cuidado ! O arquivo é apagado e não pode ser restaurado)

Linha 686: Linha 198: Novamente: Cuidado com esse comando (ele apaga e não pergunta)!

Linha 687: Linha 234: Obs: Cuidado! Se ao invés de usar os símbolos ‘>>’, fosse usado ‘>’, o conteúdo anterior do arquivo será APAGADO! Apenas será acrescida a linha que foi inserida

Linha 688: Linha 683: R: Inserir valor 0 na terceira coluna do arquivo /etc/shadow para um dado usuário 

Linha 689: Linha 685: R: Inserir o nº 3 na quinta coluna de /etc/shadow para o dado usuário 

Linha 692: Linha 17: Acima temos um exemplo de programa escrito na Linguagem Assembly. O programador necessita conhecer o hardware (Tipo de Processador – exemplos de arquiteturas x88/x86) e o tipo de Assembly para o dado Processador.

Linha 693: Linha 194: rm:  remove o arquivo (apaga o arquivo- obs: cuidado ! O arquivo é apagado e não pode ser restaurado)

Linha 694: Linha 198: Novamente: Cuidado com esse comando (ele apaga e não pergunta)!

Linha 695: Linha 234: Obs: Cuidado! Se ao invés de usar os símbolos ‘>>’, fosse usado ‘>’, o conteúdo anterior do arquivo será APAGADO! Apenas será acrescida a linha que foi inserida

Linha 696: Linha 683: R: Inserir valor 0 na terceira coluna do arquivo /etc/shadow para um dado usuário 

Linha 697: Linha 685: R: Inserir o nº 3 na quinta coluna de /etc/shadow para o dado usuário 

Linha 700: Linha 17: Acima temos um exemplo de programa escrito na Linguagem Assembly. O programador necessita conhecer o hardware (Tipo de Processador – exemplos de arquiteturas x88/x86) e o tipo de Assembly para o dado Processador.

Linha 701: Linha 194: rm:  remove o arquivo (apaga o arquivo- obs: cuidado ! O arquivo é apagado e não pode ser restaurado)

Linha 702: Linha 198: Novamente: Cuidado com esse comando (ele apaga e não pergunta)!

Linha 703: Linha 234: Obs: Cuidado! Se ao invés de usar os símbolos ‘>>’, fosse usado ‘>’, o conteúdo anterior do arquivo será APAGADO! Apenas será acrescida a linha que foi inserida

Linha 704: Linha 683: R: Inserir valor 0 na terceira coluna do arquivo /etc/shadow para um dado usuário 

Linha 705: Linha 685: R: Inserir o nº 3 na quinta coluna de /etc/shadow para o dado usuário 

Linha 707: Arquivo: Semestre 3\S3-Administração de Sistemas Operacionais de Redes\0519 - Programas\pMai-19-06.shLinha 6: read INI   # cria variavel INI e capta dado do teclado

Linha 710: Linha 39: O SSH criptografa todo o tráfego de dados entre host e cliente, enquanto o telnet faz a transmissão por meio de texto puro, facilitando a interceptação comprometendo a segurança. 

Linha 711: Linha 48: 	Ambos têm como função a transferência de arquivos, porém o SFTP o realiza por meio de um canal seguro, se tornando muito mais seguro que o FTP. Todos os dados estão criptografados. 

Linha 714: Linha 23: Após iniciar o Wireshark, selecione a interface ativa para a captura de dados. A interface ativa mostrará as atividades de tráfego.

Linha 715: Linha 25: Capture os dados.

Linha 716: Linha 26: Clique no botão Start (Iniciar) para iniciar a captura de dados.

Linha 717: Linha 28: Minimize o navegador e volte para o Wireshark. Pare a captura de dados.

Linha 720: Linha 23: O Wireshark capturou muitos pacotes durante a sessão FTP com ftp.cdc.gov. Para limitar a quantidade de dados para análise, digite tcp and ip.addr == 198.246.117.106 na área Filter: entry e pressione Enter. O endereço IP, 198.246.117.106, é o endereço de ftp.cdc.gov no momento da criação deste laboratório.

Linha 721: Linha 26: O TCP é comumente usado durante uma sessão para controlar a entrega de datagramas, verificar a chegada de datagramas e gerenciar o tamanho da janela. Em cada troca de dados entre o cliente FTP e o servidor FTP, uma nova sessão TCP é iniciada. Com a conclusão da transferência de dados, a sessão TCP é fechada. Quando a sessão FTP é finalizada, o TCP desempenha ordenadamente um fechamento e um término.

Linha 722: Linha 39: O Urgent pointer (Ponteiro de Urgência) só é usado com um flag URG (Urgente) quando o remetente precisa enviar dados urgentes ao destinatário.

Linha 723: Linha 99: Neste exemplo, o servidor FTP não tem mais dados para enviar na transmissão. Ele envia um segmento com o flag FIN definido no quadro 59. O PC envia um ACK para confirmar o recebimento do FIN e encerrar a sessão do servidor para o cliente no quadro 60.

Linha 726: Linha 24: Não é considerado seguro, pois, dentre outras vulnerabilidades, os dados não são criptografados.

Linha 727: Linha 35: Essa aplicação de dados é considerada de texto puro? Justifique com print da janela do Wireshark.

Linha 728: Linha 40: A presença do HTTPS garante apenas que o site tem um certificado de segurança e que os dados dali estarão criptografados, podendo sim dificultar a ação de um invasor, mas não prevenindo 100%. Nada na internet está completamente seguro.

Linha 731: Linha 51: c.1. A partir de uma captura de dados (Wireshark) usando SSL/TLS, pede-se:

Linha 732: Linha 78: d.1 A partir de uma captura de dados (Wireshark) usando SSL/TLS, pede-se:

Linha 735: Linha 1: Para configurarmos primeiramente devemos ir aonde estes registros estão guardados, podemos digitar através do RUN, um atalho: eventvwr

Linha 738: Linha 1: Ao instalar o servidor é necessário definir uma senha para o usuário administrador, portanto use a senha “F@tec01”. Em ambiente de trabalho não é recomendado apresentar a senha nesse tipo de documento, nesses casos a senha do servidor deve estar em outro lugar (em outro documento que esteja em um lugar seguro e não tenha livre acesso) ou com um funcionário responsável.

Linha 741: Linha 188: • Segurança: grupos que têm dados confidenciais são separados do restante da

Linha 742: Linha 191: do tráfego de dados dos alunos e dos convidados.

Linha 743: Linha 214: • VLAN de dados: uma VLAN de dados é uma VLAN configurada para transportar

Linha 744: Linha 217: faria parte de uma VLAN de dados. É uma prática comum para separar o tráfego

Linha 745: Linha 218: de voz e de gerenciamento do tráfego de dados. A importância de separar dados

Linha 746: Linha 219: de usuário dos dados de controle de gerenciamento do switch e do tráfego de voz

Linha 747: Linha 221: transportam dados de usuário – uma "VLAN de dados". Às vezes, uma VLAN de

Linha 748: Linha 222: dados é conhecida como VLAN de usuário.

Linha 749: Linha 279: do switch não associada, o banco de dados de gerenciamento de VLANs pode

Linha 750: Linha 282: para configurar o banco de dados. Administradores CISCO podem usar o serviço

Linha 751: Linha 283: VMPS (VLAN Management Policy Server) para configurar um banco de dados de

Linha 752: Linha 285: VMPS é banco de dados de mapeamentos de endereço MAC para VLAN.

Linha 753: Linha 407: SW3 para gerenciar o tráfego de voz e dados por meio da porta Fa0 / 

Linha 754: Linha 418: ser configurada para suportar uma VLAN de dados e uma VLAN de 

Linha 755: Linha 431: ▪ Atribua uma VLAN de dados à porta do switch. 

Linha 756: Linha 485: ▪ Eles retêm os dados temporariamente quando ocorre uma colisão, até 

Linha 757: Linha 486: que a transmissão normal de dados seja retomada. 

Linha 758: Linha 488: que os dados aguardando para serem transmitidos sejam armazenados 

Linha 759: Linha 489: de forma que os dados não sejam descartados. Este recurso é benéfico 

Linha 760: Linha 597: outras VLANs. As VLANs de dados, também conhecidas como VLANs de 

Linha 761: Linha 653: ▪ dados 

Linha 762: Linha 660: dados, a VLAN padrão da VLAN 1 ou a VLAN de gerenciamento) como a 

Linha 763: Linha 739: Em switches LAN da Cisco, a microssegmentação possibilita que cada porta represente um segmento separado e, portanto, cada porta do switch representa um domínio de colisão separado. Esse fato não será alterado quando vários switches estiverem interconectados. No entanto, os switches de LAN não filtram quadros de broadcast. Um quadro de transmissão é inundado para todas as portas. Switches interconectados formam um grande domínio de broadcast.

Linha 764: Linha 755: Uma rede convergente é aquela que usa a mesma infraestrutura para transmitir sinais de voz, dados e vídeo.

Linha 767: Linha 188: • Segurança: grupos que têm dados confidenciais são separados do restante da

Linha 768: Linha 191: do tráfego de dados dos alunos e dos convidados.

Linha 769: Linha 214: • VLAN de dados: uma VLAN de dados é uma VLAN configurada para transportar

Linha 770: Linha 217: faria parte de uma VLAN de dados. É uma prática comum para separar o tráfego

Linha 771: Linha 218: de voz e de gerenciamento do tráfego de dados. A importância de separar dados

Linha 772: Linha 219: de usuário dos dados de controle de gerenciamento do switch e do tráfego de voz

Linha 773: Linha 221: transportam dados de usuário – uma "VLAN de dados". Às vezes, uma VLAN de

Linha 774: Linha 222: dados é conhecida como VLAN de usuário.

Linha 775: Linha 279: do switch não associada, o banco de dados de gerenciamento de VLANs pode

Linha 776: Linha 282: para configurar o banco de dados. Administradores CISCO podem usar o serviço

Linha 777: Linha 283: VMPS (VLAN Management Policy Server) para configurar um banco de dados de

Linha 778: Linha 285: VMPS é banco de dados de mapeamentos de endereço MAC para VLAN.

Linha 779: Linha 407: SW3 para gerenciar o tráfego de voz e dados por meio da porta Fa0 / 

Linha 780: Linha 418: ser configurada para suportar uma VLAN de dados e uma VLAN de 

Linha 781: Linha 431: ▪ Atribua uma VLAN de dados à porta do switch. 

Linha 782: Linha 485: ▪ Eles retêm os dados temporariamente quando ocorre uma colisão, até 

Linha 783: Linha 486: que a transmissão normal de dados seja retomada. 

Linha 784: Linha 488: que os dados aguardando para serem transmitidos sejam armazenados 

Linha 785: Linha 489: de forma que os dados não sejam descartados. Este recurso é benéfico 

Linha 786: Linha 597: outras VLANs. As VLANs de dados, também conhecidas como VLANs de 

Linha 787: Linha 653: ▪ dados 

Linha 788: Linha 660: dados, a VLAN padrão da VLAN 1 ou a VLAN de gerenciamento) como a 

Linha 789: Linha 739: Em switches LAN da Cisco, a microssegmentação possibilita que cada porta represente um segmento separado e, portanto, cada porta do switch representa um domínio de colisão separado. Esse fato não será alterado quando vários switches estiverem interconectados. No entanto, os switches de LAN não filtram quadros de broadcast. Um quadro de transmissão é inundado para todas as portas. Switches interconectados formam um grande domínio de broadcast.

Linha 790: Linha 755: Uma rede convergente é aquela que usa a mesma infraestrutura para transmitir sinais de voz, dados e vídeo.

Linha 793: Linha 26: Interceptação dos pacotes de dados, com o intuito de adulteração durante a transmissão.

Linha 794: Linha 31: Vazamento de informações do contrato de transmissão de dados.

Linha 797: Linha 12: Perda/alteração indevida de dados

Linha 800: Linha 2: 	Visando maior agilidade na realização da gestão, devem ser definidas as funções e responsabilidades, no qual se atribuirá os ativos para os cuidados de algum profissional que se encarregará de fazer o acompanhamento e monitoramento deste, tal qual suas eventuais vulnerabilidades. Deve-se identificar, integralmente, todos os recursos de informação que são utilizados para identificar vulnerabilidades. Caso sendo softwares, todos devem ser devidamente atualizados de acordo com as demandas dos ativos. Na ocorrência de vulnerabilidades relevantes, é necessário o conhecimento do prazo de reação e resposta, para que se possa mensurar o tempo de uma provável indisponibilidade e o eventual prejuízo, sempre arcando com a possibilidade de a correção não corrigir a avaria completamente. Uma vez que a potencial vulnerabilidade esteja identificada, a organização deve avaliar os riscos e as ações a serem tomadas. O tratamento da vulnerabilidade é definido por sua urgência (potencial de danos e prejuízos), devendo estar de acordo com os controles e/ou procedimentos de gestão e respostas a incidentes. As correções e emendas definidas para a vulnerabilidade devem ser testadas e avaliadas nos ambientes apropriados, visando mitigar os riscos que sua instalação possa trazer à organização. Caso a emenda seja reprovada, existem controles que podem ser usados para abater a vulnerabilidade, como: desativação de serviços, adaptação de controles de acesso, ampliação de monitoramento ou conscientização.

Linha 803: Linha 3: - As funções e responsabilidades serão distribuídas pela organização, respeitando a estrutura das respectivas áreas e responsáveis, englobando sua espinha dorsal formada por: Desenvolvimento de Sistemas, Redes, Infraestrutura, Banco de Dados. Este passo atribuirá os ativos para os cuidados dos profissionais competentes, que se encarregarão de fazer seu acompanhamento e monitoramento;

Linha 806: Linha 18: 	Diante do fato de que as documentações digitalizadas são armazenadas localmente nas máquinas pessoais, está sendo proposto uma máquina dedicada ao armazenamento destes arquivos, no qual ocorrerá a centralização de todos os dados gerados durante o processo de negócio, podendo, inclusive, receber dados importantes da central. 

Linha 809: Linha 76: Uma empresa vem tendo sérios problemas de ataques cibernéticos e constatou-se que, muitos deles, obtiveram sucesso pela exploração de vulnerabilidades recém publicadas. O antigo gestor comunicava por e-mail a notícia de uma vulnerabilidade e as ações necessárias para o profissional de TI envolvido com a correção e esperava que ele corrigisse. Porém nunca era priorizado. As áreas pouco se conversam (desenvolvimento de sistemas, redes, infraestrutura, banco de dados), algumas pessoas de TI não se conhecem bem e não se importam com o tema “segurança” e ainda mais com as atualizações. Ninguém nunca falou sobre priorização de correção de vulnerabilidades, aliás, os novos projetos é que são priorizados. Mesmo com esse cenário, a empresa contratou “você” como responsável pela Segurança da Informação e, uma de suas primeiras ações, será a de definir e implantar um processo eficiente de Gestão de Vulnerabilidades Técnicas(ver a seguir o requisito 12.6.1 da ISO 27002). Descreva como seria esse “processo”, quais etapas e ações, incluindo as responsabilidades das áreas envolvidas.

Linha 810: Linha 100: 	convém que um processo de gestão de vulnerabilidade técnica eficaz esteja alinhado com as atividades de gestão de incidentes, para comunicar dados sobre as vulnerabilidades às funções de resposta a incidentes e fornecer procedimentos técnicos no caso em que ocorra um incidente.

Linha 813: Linha 14: Armazenamento de documentos: sabe aquele documento confidencial? Ele precisa de um local de armazenamento próprio e seguro, ou seja, deve ser guardado em um local que poucas pessoas possuem acesso ou possuir bloqueios, como cadeados e chaves. Se estiverem expostos, esses documentos podem ser rasurados, roubados e destruídos, sendo assim, sua segurança é crítica. 

Linha 816: Linha 24: 	Diante do fato de que as documentações digitalizadas são armazenadas localmente nas máquinas pessoais, está sendo proposto uma máquina dedicada ao armazenamento destes arquivos, no qual ocorrerá a centralização de todos os dados gerados durante o processo de negócio pode ser uma máquina já existente que será configurada para ser um servidor de arquivos, podendo, inclusive ser usada para receber dados importantes da central administrativa. 

Linha 819: Linha 8: Garantir que a prova esteja integra e os dados possam ser coletados.

Linha 822: Linha 2: Entender o caso e coletar dados

Linha 823: Linha 3: Obter as informações sobre o problema, e já pensar na resolução dele, no caso do vídeo apresentado foi descobrir que o braço robótico apresentava funcionamento incomum, fora do especificado. Buscar por dados dentro do foco da perícia, procurar por transferências de dados por meios digitais e físicos. No vídeo, foi utilizado o Wireshark para observar trocas de dados por meio da rede, sendo assim um meio digital.

Linha 824: Linha 5: Garantir que a prova esteja integra e os dados possam ser coletados.

Linha 827: Linha 12: Entender o caso e coletar dados

Linha 828: Linha 13: Obter as informações sobre o problema, e já pensar na resolução dele, no caso do vídeo apresentado foi descobrir que o braço robótico apresentava funcionamento incomum, fora do especificado. Buscar por dados dentro do foco da perícia, procurar por transferências de dados por meios digitais e físicos. No vídeo, foi utilizado o Wireshark para observar trocas de dados por meio da rede, sendo assim um meio digital.

Linha 829: Linha 15: Garantir que a prova esteja integra e os dados possam ser coletados.

Linha 832: Linha 24: Faltou especificar mais sobre como os dados podem ser armazenados no HD meios utilizados na análise explicados de forma de fácil entendimento sobre Chrome e ftk.

Linha 833: Linha 25: Análise aos metadados e whatsapp viewer que foi usado para obter mais informações e evidencias que corroboram para a investigação explicadas de forma objetiva.

Linha 834: Linha 27: Linguagem técnica usada um pouco difícil de entender, explicação de como o compartilhamento ocorria explicada e exemplos de aplicativos onde foi encontrada esta evidência, entendimento dos dados coletados e porque caracteriza um crime e é de fato ilegal explicada no laudo, respostas aos requisitos poderia ter mais explicações sobre o que são já que o juiz não está familiarizado com estas tecnologias.

Linha 837: Linha 26: Os discos rígidos dos dispositivos foram conectados em computadores de laboratório com bloqueio de escrita, um por vez. Utilizando programas destinados à pesquisa e análise de arquivos e dados, inclusive apagados e ocultos. 

Linha 838: Linha 187: Este software também, pode ser utilizado para recuperar dados, nos dispositivos investigados não foram encontrados documentos apagados. 

Linha 839: Linha 189: Foi realizado um Backup dos dados encontrados (incluindo todas as mensagens trocadas) em um HD Externo, e utilizado um Hash para garantir a integridade das informações. 

Linha 840: Linha 191: Após apreensão e análise dos dispositivos notebook e celular, foi constatado que os dispositivos tinham pesquisas no navegador Chrome, que constatam a realização pesquisa por conteúdos impróprios relacionados a crianças e adolescentes. Em ambos os dispositivos foram encontrados arquivos ou imagens exibindo nudez total ou parcial de crianças. Foi constatado também que o alvo realizava o compartilhamento dessas imagens com terceiros por meio de um aplicativo de troca de mensagens instantâneas. O indivíduo utilizava de contas com nomes diferentes, e autenticação, que foi quebrada para se ter acesso a tais dados. Para manter a integridade antes da cópia da imagem dos dispositivos foi gerado um Hash, a análise feita na cópia gerada e analisada em uma máquina virtual, assegurando de que não houve qualquer alteração das imagens e documentos, e que as provas encontradas são verídicas.

Linha 843: Linha 26: Os discos rígidos dos dispositivos foram conectados em computadores de laboratório com bloqueio de escrita, um por vez. Utilizando programas destinados à pesquisa e análise de arquivos e dados, inclusive apagados e ocultos. 

Linha 844: Linha 177: Após apreensão e análise dos dispositivos notebook e celular, foi constatado que os dispositivos tinham pesquisas no navegador Chrome que confirmam que os mesmos faziam pesquisa por conteúdos impróprios relacionados a crianças, em ambos os dispositivos foram encontrados arquivos ou imagens exibindo nudez total ou parcial de crianças, estes indivíduos usavam de contas com nomes diferentes, e autenticação, que foi quebrada para se ter acesso a tais dados, para manter a integridade antes da cópia da imagem dos dispositivos foi gerado um Hash, a análise feita na cópia gerada e analisada em uma máquina virtual, então isso significa que não houver qualquer alteração da imagens e que as provas encontradas são verídicas.

Linha 847: Linha 26: Os discos rígidos dos dispositivos foram conectados em computadores de laboratório com bloqueio de escrita, um por vez. Utilizando programas destinados à pesquisa e análise de arquivos e dados, inclusive apagados e ocultos. 

Linha 849: Arquivo: Semestre 4\S4-Fundamentos de Perícia Forense em Segurança da Informação\N2\fala.txtLinha 29: - A indexação de espaço permite que o espaço não alocado não seja indexado, proporcionando melhor desempenho em casos de muito volume de dados;

Linha 851: Linha 31: - É possível parametrizar o data carving (recuperação de arquivos excluídos) para mais de 40 formatos de arquivos, sendo que, com as configurações corretas, é possível até identificar imediatamente o arquivo recuperado como sendo da base de dados do LED. Configurações mais avançadas desse processo podem ainda serem encontradas no arquivo conf/CarverConfig.xml;

Linha 853: Linha 33: - Através do parâmetro expandContainers, é possível expandir recursivamente os chamados arquivos recipiente, que são arquivos que possuem diversos tipos de dados separados dentro dele, os subitens. É possível escolher as extensões que serão expandidas em outro arquivo de configuração txt, o CategoriesToExpand. Após expandidos, esses arquivos serão nomeados com seu hash, visando menor utilização de espaço.

Linha 855: Linha 40: - O fastmode realiza um processamento rápido, de poucos minutos, sendo útil num processo pré-pericial para preview dos dados, por exemplo. Ele não fará nenhuma tafera que necesite o acesso ao conteúdo dos arquivos, ou seja, sem cálculo de hash, indexação, carving ou expansão. Ainda assim, esse perfil é capaz de recuperar itens apagados das tabelas de arquivos, vai categorizar itens pela extensão e permite visualiza-los, dentre outros usos de navegação;

Linha 857: Linha 46: - O triage é semelhante ao fastmode, exceto pela indexação, pois essa é realizada com base no conteúdo dos arquivos e os indexa em diretórios de usuários comuns. O tempo para termino desse processo é imprevisível e vai depender do volume de dados. É um perfil instável, considerado somente para uso experimental;

Linha 859: Linha 48: - O blind realiza a extração automática de dados da evidência com base em categorias pré-definidas no arquivo CategoriesToExport.txt. Esse processo ignora os itens presentes nas bases de hashes do NSRL, realiza o Data Carving, mas não indexa o espaço não alocado. Não é recomendando o uso indiscriminado e exige cautela;

Linha 862: Linha 3: Somente requerimentos necessários e acordados

Linha 863: Linha 18: Um aviso que um gatilho foi disparado ou que algo tenha mudado.

Linha 864: Linha 122: Desenho dos dados

Linha 867: Linha 13: R: Eliminar as deduplicações (dados repetidos em diferentes equipamentos) podem diminuir a quantidade de servidores ativos, sendo possível reduzir o número destes.

Linha 870: Linha 13: 90 metros para dados (Cat. 3,4 e 5). 

Linha 871: Linha 14: Cabo STP (par trançado blindado) de 150 Ohms: 

Linha 872: Linha 15: 90 metros para dados.  

Linha 873: Linha 17: 2.000 metros para dados.  

Linha 874: Linha 19: 3.000 metros para dados. 

Linha 875: Linha 20: Para os cabos UTP de 100 Ohms e STP de 150 Ohms, o alcance do cabeamento depende da aplicação. A distância de 90 metros para dados em STP é aplicada para largura de banda de 20 a 300 MHz. Por outro lado, na transmissão de dados numa largura de banda de 5 a 16 MHz, o cabo UTP, categoria 3, tem sua distância reduzida de 800 para 90 metros.  A distância de 90 metros é aplicada, também, para as categorias 4 e 5 em larguras de banda de 10  a  20  MHz  e  20  a  100 MHz, respectivamente. 

Linha 878: Linha 24: Faça uma planta contendo os dutos para alimentação AC e para os cabos de dados, iluminação e posicionamento dos Racks;

Linha 880: Arquivo: Semestre 4\S4-Infraestrutura Física em Redes de Computadores\Projeto N1\Resumão Cabeamento Estruturado.txtLinha 42: - Ganchos recomendados em espaços no qual o usuário estejam afastados da parede.

Linha 882: Linha 90: - Mínimo de 2 tomadas de telecom por WA. Recomendado de 3 tomadas de telecom por WA;

Linha 884: Arquivo: Semestre 4\S4-Planejamento e Implementação de Serviços em Redes de Computadores\MATERIAIS\books\iot\livro_iot-master\livro_iot-master\PorteiroSmartphone\mqtt.pyLinha 8: def na_conexao(cliente, dados, retorno):

Linha 886: Linha 14: def na_publicacao(cliente, dados, msg):

Linha 888: Arquivo: Semestre 4\S4-Planejamento e Implementação de Serviços em Redes de Computadores\MATERIAIS\challenges\EC9_FTT\Atividade_N1_2019_2.txtLinha 8: de dados através do Wireshark.

Linha 890: Arquivo: Semestre 4\S4-Planejamento e Implementação de Serviços em Redes de Computadores\MATERIAIS\challenges\EC9_FTT\Atividade_N1_2020_1.txtLinha 8: de dados através do Wireshark.

Linha 892: Arquivo: Semestre 4\S4-Planejamento e Implementação de Serviços em Redes de Computadores\MATERIAIS\roadmap\EC-9_FTT\roadmap_n2_1.txtLinha 9: 2. Camada de Transporte: Como podemos gerenciar múltiplas conexões a um dado serviço? Multiplexação/Demultiplexação,

Linha 894: Linha 19: window size a sua capacidade de recebimento de dados (buffer do receptor), além disso, 

Linha 897: Linha 138: 	Para que se visualize o servidor DNS, são recomendados os comandos nslookup e dig, no qual o argumento pode ser tanto o Domain Name, quanto o FQND ou IP, seja do servidor Master ou do Slave.

Linha 898: Linha 162: 	Pelo fato de ocorrer a transferência do Servidor Master, o Servidor Slave não carece de configurar os Arquivos de Zona. Logo após terminar a configuração de named.conf.local, já é possível realizar o named-checkconf, em busca de erros de sintaxe. Em seguida, é recomendado reiniciar o serviço BIND9, antes de realizar a checagem pelos comandos:

Linha 901: Linha 16: - Inspecionar se o treinamento está sendo realizado periodicamente e se está sendo aplicado ao grupo-alvo no tempo recomendado.

Linha 904: Linha 12: A.15.1.1 Foram acordados requisitos de segurança da informação para mitigar os riscos associados com o acesso dos fornecedores aos ativos da organização com o fornecedor e documentados?

Linha 905: Linha 13: A.15.1.2 Estão estabelecidos e acordados  todos os requisitos de segurança da informação relevantes com cada fornecedor que possa acessar, processar, armazenar, comunicar, ou prover componentes de infraestrutura de TI para as informações da organização?

Linha 908: Linha 2: Cada tema listado abaixo, deverá ser entregue no Teams e, até a próxima aula, no formato Word ou pdf, contendo seus dados (nome, curso, semestre, data, etc).

Linha 911: Linha 20: Objetivo: Proteger contra a perda de dados.

Linha 912: Linha 32: convém que seja dado um nível apropriado de proteção física e ambiental das informações das cópias de segurança (ver Seção 11), consistentes com as normas aplicadas na instalação principal;

Linha 913: Linha 33: convém que as mídias de backup sejam regularmente testadas para garantir que elas sejam confiáveis no caso do uso emergencial; convém que isto seja combinado com um teste de restauração e checado contra o tempo de restauração requerido. Convém que os testes da capacidade para restaurar os dados copiados sejam realizados em uma mídia de teste dedicada, não sobrepondo a mídia original, no caso em que o processo de restauração ou backup falhe e cause irreparável dano ou perda dos dados;

Linha 914: Linha 36: Convém que cópias de segurança de sistemas e serviços específicos sejam testadas regularmente para garantir que elas estão aderentes aos requisitos definidos nos planos de continuidade do negócio. Para serviços e sistemas críticos, convém que sejam criados mecanismos de geração de cópias de segurança que abranjam todos os sistemas de informação, aplicações e dados necessários para a completa recuperação do sistema em um evento de desastre.

Linha 917: Linha 42: Lista de dados que possam inviabilizar o site principal

Linha 918: Linha 44: Objetivo: Proteger contra a perda de dados.

Linha 919: Linha 56: convém que seja dado um nível apropriado de proteção física e ambiental das informações das cópias de segurança (ver Seção 11), consistentes com as normas aplicadas na instalação principal;

Linha 920: Linha 57: convém que as mídias de backup sejam regularmente testadas para garantir que elas sejam confiáveis no caso do uso emergencial; convém que isto seja combinado com um teste de restauração e checado contra o tempo de restauração requerido. Convém que os testes da capacidade para restaurar os dados copiados sejam realizados em uma mídia de teste dedicada, não sobrepondo a mídia original, no caso em que o processo de restauração ou backup falhe e cause irreparável dano ou perda dos dados;

Linha 921: Linha 60: Convém que cópias de segurança de sistemas e serviços específicos sejam testadas regularmente para garantir que elas estão aderentes aos requisitos definidos nos planos de continuidade do negócio. Para serviços e sistemas críticos, convém que sejam criados mecanismos de geração de cópias de segurança que abranjam todos os sistemas de informação, aplicações e dados necessários para a completa recuperação do sistema em um evento de desastre.

Linha 924: Linha 31: Objetivo: Proteger contra a perda de dados.

Linha 925: Linha 43: convém que seja dado um nível apropriado de proteção física e ambiental das informações das cópias de segurança (ver Seção 11), consistentes com as normas aplicadas na instalação principal;

Linha 926: Linha 44: convém que as mídias de backup sejam regularmente testadas para garantir que elas sejam confiáveis no caso do uso emergencial; convém que isto seja combinado com um teste de restauração e checado contra o tempo de restauração requerido. Convém que os testes da capacidade para restaurar os dados copiados sejam realizados em uma mídia de teste dedicada, não sobrepondo a mídia original, no caso em que o processo de restauração ou backup falhe e cause irreparável dano ou perda dos dados;

Linha 927: Linha 47: Convém que cópias de segurança de sistemas e serviços específicos sejam testadas regularmente para garantir que elas estão aderentes aos requisitos definidos nos planos de continuidade do negócio. Para serviços e sistemas críticos, convém que sejam criados mecanismos de geração de cópias de segurança que abranjam todos os sistemas de informação, aplicações e dados necessários para a completa recuperação do sistema em um evento de desastre.

Linha 930: Linha 12: Objetivo: Proteger contra a perda de dados.

Linha 931: Linha 24: convém que seja dado um nível apropriado de proteção física e ambiental das informações das cópias de segurança (ver Seção 11), consistentes com as normas aplicadas na instalação principal;

Linha 932: Linha 25: convém que as mídias de backup sejam regularmente testadas para garantir que elas sejam confiáveis no caso do uso emergencial; convém que isto seja combinado com um teste de restauração e checado contra o tempo de restauração requerido. Convém que os testes da capacidade para restaurar os dados copiados sejam realizados em uma mídia de teste dedicada, não sobrepondo a mídia original, no caso em que o processo de restauração ou backup falhe e cause irreparável dano ou perda dos dados;

Linha 933: Linha 28: Convém que cópias de segurança de sistemas e serviços específicos sejam testadas regularmente para garantir que elas estão aderentes aos requisitos definidos nos planos de continuidade do negócio. Para serviços e sistemas críticos, convém que sejam criados mecanismos de geração de cópias de segurança que abranjam todos os sistemas de informação, aplicações e dados necessários para a completa recuperação do sistema em um evento de desastre.

Linha 936: Linha 9: - Lista de Temas a serem abordados em ambos os casos. Evidências das ações  (treinamento)

Linha 939: Linha 27: e. As duas últimas linhas exibidas na parte intermediária fornecem informações sobre o campo de dados do quadro. Observe que os dados contêm informações do endereço IPv4 origem e destino.

Linha 940: Linha 34: Etapa 10: Examinar os novos dados no painel lista de pacotes do Wireshark.

Linha 941: Linha 39: Quais são os endereços IP origem e destino contidos no campo de dados do quadro?

Linha 944: Linha 9: Qual o tamanho, em bytes, do cabeçalho IP? Qual o tamanho, em bytes, do campo do datagrama IP? Explique como você determinou o tamanho do campo de dados.

Linha 947: Linha 9: 4 - Instalar o zabbix server e o banco de dados

Linha 948: Linha 11: 5 - Iniciar e habilitar Banco de dados

Linha 949: Linha 14: 6 - Criando e ajustando as permissões do banco de dados

Linha 950: Linha 19: 7 - Populando o banco de dados Zabbix

Linha 951: Linha 21: 8 - Configurando o banco de dados no Zabbix

Linha 954: Linha 38:  Coleta, análise e manipulação dos dados com base nos critérios adotados.

Linha 955: Linha 64: dados que trafegam por uma rede, é importante o uso de ferramentas adequadas e de poder computacional que provêem o monitoramento e a coleta dos dados que trafegam pela rede. A seguir, apresentamos uma visão geral em torno de algumas das ferramentas hoje existentes para fins de monitoramento e coleta de dados em uma rede TCP/IP:

Linha 958: Linha 104: um levantamento detalhado deve ser feito. Se realmente todos os dados

Linha 959: Linha 230: Este mapeamento também é dado pela relação existente entre as

Linha 960: Linha 257: Nas redes atuais, dados ao aumento significativo dos problemas de quebra

Linha 961: Linha 260: se toma o cuidado de definir claramente que tipos de atividades ou de

Linha 962: Linha 265: Bastante cuidado.

Linha 963: Linha 275: as bases de dados com a identificação, senha e direitos de acesso dos

Linha 964: Linha 310: levantar, dado o caráter distribuído.

Linha 965: Linha 320: · Que aplicações de acesso aos bancos de dados são usadas na organização.

Linha 967: Arquivo: Semestre 5\S5-Projeto de Redes de Computadores\Decifrado.txtLinha 60: 	- serviço de desejo do usuário, custos e prazos devem ser acordados entre as partes;

Linha 970: Linha 56: 	De acordo com relatos informais dos funcionários que utilizam o serviço de rede do Data Center no prédio comercial, as operações de transferência de arquivos com tamanho superior a 200mb ocorrem com ligeira lentidão, o que, em situações que exigem manipulação de grande quantidade de dados, acarretam a morosidade do processo ou procedimento.

Linha 971: Linha 76: 	Melhorar a produtividade, previsão de incapacidade lógica de armazenamento e aumento de capacidade da estrutura para aumento de desempenho foram os principais objetivos traçados pelo cliente na implantação da nova estrutura. A estrutura do serviço de rede contará com os mesmo protocolos (TCP, UDP, DNS, SMTP, SNMP, eBGP, iBGP, SMB, SFTP, SSL) que se mostram essenciais no funcionamento de um Data Center, além dos 25 servidores Rack PowerEdge R450, que serão incorporados aos outros 25 já instalados, em conexão de modo Pull-Through. As máquinas presentes nos escritórios terão um upgrade, com 4 novos processadores Core i5 (4ª Geração). Os requisitos, prazos e custos foram acordados em reunião com o cliente.

Linha 974: Linha 55: 	De acordo com relatos informais dos funcionários que utilizam o serviço de rede do Data Center no prédio comercial, as operações de transferência de arquivos com tamanho superior a 200mb ocorrem com ligeira lentidão, o que, em situações que exigem manipulação de grande quantidade de dados, acarretam a morosidade do processo ou procedimento.

Linha 977: Linha 93: · Como é o controle de acesso? Quais protocolos são usados? Onde estão as bases de dados com a identificação, senha e direitos de acesso dos usuários? É usada criptografia no armazenamento e transporte destas informações? 

Linha 980: Linha 11: A privacidade e proteção dos dados vem se tornando um tema de extrema importância, ao longo dos anos. No Brasil este tema tem sido discutido desde 2010 com consulta pública do Ministério da Justiça que resultou em um anteprojeto de lei de proteção de dados pessoais. Em 2011 foi promulgada a Lei de Acesso à Informação – LAI dispondo sobre dados pessoais de acesso público. Neste mesmo ano também foi proposto um projeto de lei sobre o Marco Civil da Internet que estabelecia direitos e deveres de usuários e provedores.

Linha 981: Linha 12:  Em 2012, em virtude da ocorrência de crimes cibernéticos relacionados ao compartilhamento de dados pessoais sem autorização, foi sancionada a Lei Carolina Dieckmann e um projeto de lei relacionado ao tratamento de dados pessoais. Em 2014 entra em vigor o Marco Civil da Internet e em 2016 foi aprovada a Regulamentação Geral sobre a Proteção de Dados – GDPR na Europa. 

Linha 982: Linha 13: Em 2018 em meio ao escândalo Facebook - Cambridge Analytica, entra em vigor a GDPR na Europa e a Lei Geral de Proteção de Dados – LGPD é sancionada no Brasil. Em 2019 o governo federal institui a Autoridade Nacional de Proteção de Dados – ANPD para fiscalização das empresas e em 2020 a LGPD entra em vigor obrigando as empresas a se adequarem às novas regras estabelecidas para proteção e privacidade dos dados. Todas estas iniciativas ao longo dos anos resultaram em uma legalização da forma como as empresas tratam as informações ao executar suas atividades. As primeiras leis que surgiram sobre a privacidade e proteção dos dados eram setorizadas e regionais, principalmente ligadas a área da saúde. 

Linha 983: Linha 14: A dificuldade que muitas empresas vêm enfrentando para implantação das medidas de Compliance à LGPD e o aprimoramento da Segurança da Informação em proteção e privacidade, se deve ao alto volume de dados gerados em razão do incremento tecnológico que surgiu em congruência ao mundo globalizado.  Para Rêgo (2013), é estimado que 80% dos dados das organizações estejam armazenados em formas não estruturadas. Tal cenário tem feito com que ferramentas sejam desenvolvidas com o objetivo de ajudar as empresas a se adequarem às atuais circunstâncias exigidas por Leis e Normas.

Linha 984: Linha 15: Estabeleceremos com o presente trabalho a elaboração e o desenvolvimento de uma ferramenta de Data Discovery, que será utilizada para identificação dos dados pessoais nos ambientes tecnológicos das empresas, para posterior tratamento, armazenamento e monitoramento das informações identificadas. Esta ferramenta auxiliará as empresas a identificarem onde estão armazenados os dados pessoais, trazendo uma visão clara de quais ativos precisam ser protegidos pela empresa.

Linha 985: Linha 17: 	Diagnosticar a dificuldade das empresas na conformidade com a Lei 13.709 (LGPD) para identificação, armazenamento e monitoramento de dados, descrevendo e indicando uma ferramenta de Data Discovery como estratégia que torne viável a adequação da empresa com a Lei Geral de Proteção de Dados e as normas ISO 27.001. Em seguida, desenvolver essa ferramenta e a aplicar de forma prática em ambiente corporativo.

Linha 986: Linha 19: Rêgo, B. L. Gestão e Governança de Dados: Promovendo dados como ativo de valor nas empresas. Rio de Janeiro: Brasport, 2013. 18 p.

Linha 988: Arquivo: Semestre 5\S5-Projeto de Trabalho de Graduação I\Data Discovery - Uma proposta de ferramenta para descoberta de dados pessoais no ambiente tecnológico.docx

Linha 989: Linha 65: A privacidade e proteção dos dados vem se tornando um tema de extrema importância, ao longo dos anos. No Brasil este tema tem sido discutido desde 2010 com consulta pública do Ministério da Justiça que resultou em um anteprojeto de lei de proteção de dados pessoais. Em 2011 foi promulgada a Lei de Acesso à Informação (LAI) dispondo sobre dados pessoais de acesso público. Neste mesmo ano também foi proposto um projeto de lei sobre o Marco Civil da Internet que estabelecia direitos e deveres de usuários e provedores.

Linha 990: Linha 66:  Em 2012 em virtude da ocorrência de crimes cibernéticos relacionados ao compartilhamento de dados pessoais sem autorização foi sancionada a Lei Carolina Dieckmann e um projeto de lei relacionado ao tratamento de dados pessoais. Em 2014 entra em vigor o Marco Civil da Internet e em 2016 foi aprovada a Regulamentação Geral sobre a Proteção de Dados (GDPR na Europa).

Linha 991: Linha 67: Em 2018 em meio ao escândalo Facebook - Cambridge Analytica, entra em vigor a GDPR. Em 2019 o governo federal institui a Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD) para fiscalização das empresas e em 2020 a Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD) entra em vigor obrigando as empresas a se adequarem às novas regras estabelecidas para proteção e privacidade dos dados. Todas estas iniciativas ao longo dos anos resultaram em uma legalização da forma como as empresas tratam as informações ao executar suas atividades. As primeiras leis que surgiram sobre a privacidade e proteção dos dados eram setorizadas e regionais, principalmente ligadas à área da saúde. 

Linha 992: Linha 68: Mediante aos casos que desencadearam a súbita necessidade da criação de Regulamentações para Proteção de Dados, em conjunto com a quantidade de dados gerados, é correto supor que as corporações enfrentem dificuldades no compliance às novas leis, exigindo, portanto, procedimentos e metodologias que cumpram essa necessidade de segurança. Segundo Neto (2021), cerca de 80% dos dados mundiais são não estruturados, o que impõe uma exigência de que esses dados sejam descobertos num primeiro momento.

Linha 993: Linha 69: Estabeleceremos com o presente trabalho a elaboração e o desenvolvimento de uma ferramenta de Data Discovery, que será utilizada para identificação dos dados pessoais nos ambientes tecnológicos das empresas, para posterior tratamento, armazenamento e monitoramento das informações identificadas. Esta ferramenta auxiliará as empresas a identificarem onde estão armazenados os dados pessoais, trazendo uma visão clara de quais ativos precisam ser protegidos pela empresa.

Linha 994: Linha 71: 	Como objetivo principal, este trabalho se dispõe a realizar o desenvolvimento de uma ferramenta de Data Discovery como instrumento para a gestão de dados pessoais em ambiente empresarial, visando atender os requisitos da LGPD. 

Linha 995: Linha 76: Estudar a aplicabilidade de uma ferramenta de Data Discovery no contexto de privacidade e proteção de dados;

Linha 996: Linha 77: Aprimorar a descoberta de dados pessoais e dados pessoais sensíveis no ambiente tecnológico.

Linha 997: Linha 79: 	As corporações possuem um grande volume de dados distribuídos nos seus diversos dispositivos (máquinas, servidores de aplicativos, de e-mail, de banco de dados entre outros), gerando, como principal desafio, identificar e localizar os dados pessoais sensíveis nestas diversas fontes de armazenamento. Uma ferramenta de Data Discovery ajudaria neste processo, facilitando a descoberta de dados pessoais sensíveis?  

Linha 998: Linha 80: 	A ferramenta de Data Discovery pode contribuir para que as corporações realizem uma descoberta eficiente, expondo com clareza a totalidade dos dados pessoais sensíveis armazenados? 

Linha 999: Linha 82: 	A ferramenta de Data Discovery auxiliará na celeridade da identificação de dados pessoais sensíveis, o que contribuirá para redução do tempo das etapas iniciais na adequação à LGPD.  

Linha 1000: Linha 83: Após o uso da ferramenta de Data Discovery será possível identificar todos os dados sensíveis presentes no ambiente tecnológico, possibilitando uma visão ampla do volume da dados que precisarão ser protegidos.

Linha 1001: Linha 86: Proteger os direitos fundamentais de liberdade e de privacidade e a livre formação da personalidade de cada indivíduo. A Lei fala sobre o tratamento de dados pessoais, dispostos em meio físico ou digital, feito por pessoa física ou jurídica de direito público ou privado. (BRASIL. Ministério da Cidadania, 2018).

Linha 1002: Linha 87: 	Para tal, organizações que detêm altíssimo volume de dados pessoais se viram na obrigação de cumprir e se adequar a nova Lei, pois o tratamento destes dados seguia padrões e preceitos individuais de cada corporação, que dificilmente estavam em congruência com as recomendações e requisitos estabelecidos pela LGPD. O processo de adequação era improvável de ser facilitado, pois a proteção dos direitos fundamentais de dados tão extensos e sensíveis exige complexidade, que é prontamente percebida nos 65 artigos dispostos nas dezenas de páginas da LGPD. A desestruturação dos dados sensíveis pode ser um fator que contribua para essa dificuldade de estar em conformidade, pois não há como tratar um dado de localização desconhecida.

Linha 1003: Linha 88: 	Este projeto surgiu no intuito de auxiliar as empresas neste processo de compliance (conformidade), através do desenvolvimento de uma ferramenta que utilize o método de Data Discovery, que fará a descoberta destes dados fora da estrutura esperada pela corporação, isto é, desorganizados. Dessa forma, com os dados devidamente mapeados e descobertos, as corporações terão este processo facilitado, o que torna possível seguir com o processo de compliance, sem a preocupação de ter algum elemento sensível esquecido, provocando uma não conformidade.

Linha 1004: Linha 89: 	A celeridade na detecção destes dados sensíveis tem suma importância, também, tendo em vista as sanções que podem ocorrer pela negligência de dados, que podem ir de advertências para aplicação de medidas corretivas, até proibição total do exercício de atividades relacionadas a tratamento de dados, de acordo com o Art. 52 da Lei 13.709, de agosto de 2018 (BRASIL, 2018).

Linha 1005: Linha 90: 	A origem do termo Data Discovery se confunde com outras terminologias que também envolvem descoberta de dados, mas estes visando a coleta de dados para detecção de padrões de comportamento (Business Intelligence). Seu uso no método descrito neste trabalho, pôde ser percebido em conjunto com o surgimento da LGPD, no qual o processo de descoberta de dados se tornou fundamental para o compliance. Entretanto, por não ser um conceito, o termo Data Discovery passa por uma enorme carência de embasamento bibliográfico, fazendo com que seu significado se perca dentre tantas outras Buzzwords presentes no Business Intelligence (BI) ou TI em geral. Este trabalho, em sua simplicidade, procura também ajudar na expansão do termo em âmbito de Segurança da Informação, sendo aplicado no compliance à LGPD.

Linha 1006: Linha 92: 	Esta pesquisa será de objetivo exploratória, natureza aplicada e com abordagem qualitativa. Como procedimentos, serão utilizados: Pesquisa bibliográfica, tendo como autores, Fayyad, Piatetsky-Shapiro e Smyth (1996), Gartner (2013), Andress (2014), Hintzbergen (2018), Neto (2021), dentre outros. Pesquisa documental, utilizando leis, normas e publicações de sites oficiais; Levantamento de dados, que ocorrerá por meio da aplicação de um formulário online, através do Google Forms. Os respondentes serão selecionados aleatoriamente, respeitando as delimitações de escopo do projeto, sendo, portanto, empresas de tecnologia.

Linha 1007: Linha 94: 	Este projeto tem a finalidade de desenvolver uma ferramenta de Data Discovery, que auxiliará no processo de descoberta de dados para compliance das corporações com a LGPD. 

Linha 1008: Linha 95: 	O trabalho se dispõe a esclarecer o que é Data Discovery, assim como sua origem, aplicações iniciais e funcionamento. O projeto propõe, também, elucidar e apoiar a utilização do conceito de Data Discovery no contexto do tratamento de dados.

Linha 1009: Linha 101: A Confidencialidade, de acordo com Hintzbergen et al. (2018), pode ser definida como a propriedade em que a informação não é disponibilizada ou divulgada para pessoas, entidades ou processos não autorizados. A confidencialidade dos dados refere-se a mantê-los fora do alcance de quem não está autorizado a vê-los. 

Linha 1010: Linha 102: Ao proteger a confidencialidade dos dados, nos preocupamos em mantê-los fora do alcance de quem não deveria vê-los. Em termos de implementações de segurança específicas, isso geralmente significa controles de acesso e criptografia para fornecer tais proteções. Ao aplicar essas medidas, precisamos considerar tanto os dados em repouso quanto os dados em movimento. Dependendo de onde os dados estão em um determinado momento, podemos precisar usar diferentes controles de segurança ou métodos diferentes dentro de um determinado controle. 

Linha 1011: Linha 105: A disponibilidade de dados significa simplesmente que podemos acessá-los quando precisamos. Garantir a disponibilidade significa que devemos ser resilientes diante de ataques que possam corromper ou excluir nossos dados ou nos negar acesso a eles atacando o ambiente em que se encontram. Isso também significa que precisamos ter um ambiente suficientemente robusto para lidar com interrupções do sistema, problemas de comunicação, problemas de energia e qualquer número de problemas que possam nos impedir de acessar nossos dados. A disponibilidade geralmente é obtida por meio do uso de redundância e backups para nossos dados e para nossos ambientes

Linha 1012: Linha 110: Conforme Jason Andress (2014) menciona em seu livro The Basics of Information Security, o modelo Hexagrama Parkeriano não é tão conhecido como a tríade da CID – Confidencialidade, Integridade e Disponibilidade, entretanto é o modelo mais completo. Esses princípios básicos governam como protegemos os dados com os quais estamos preocupados.

Linha 1013: Linha 111: O Hexagrama Parkeriano engloba os três princípios da tríade da CID. Há alguma variação na forma como Parker descreve a integridade, pois ele não leva em conta a modificação autorizada, mas incorreta de dados e, em vez disso, se concentra no estado dos próprios dados no sentido de completude.

Linha 1014: Linha 112: Posse ou controle refere-se à disposição física da mídia na qual os dados são armazenados. Isso nos permite, sem envolver outros fatores como disponibilidade, discutir nossa perda dos dados em seu meio físico. Em nossa remessa perdida de fitas de backup, digamos que algumas delas foram criptografadas e outras não. O princípio da posse nos permitiria descrever com mais precisão o alcance do incidente; as fitas criptografadas no lote são um problema de posse, mas não um problema de confidencialidade, e as fitas não criptografadas são um problema em ambos os casos. Isso é fundamental no ambiente atual, onde os dados podem estar em vários dispositivos e pode haver várias versões.

Linha 1015: Linha 113: A autenticidade nos permite falar sobre a devida atribuição quanto ao proprietário ou criador dos dados em questão. Por exemplo, se enviarmos uma mensagem de e-mail alterada para parecer ter vindo de um endereço de e-mail diferente daquele de onde foi realmente enviada, violaremos a autenticidade do e-mail. A autenticidade pode ser imposta por meio do uso de assinaturas digitais. Um conceito muito semelhante, mas invertido, é o de não repúdio. O não repúdio impede que alguém tome uma ação, como enviar um e-mail e depois negar que o fez. Isso é fundamental para o comércio eletrônico e é definido pelas leis que regem as transações.

Linha 1016: Linha 114: Utilidade refere-se à utilidade dos dados para nós. A utilidade também é o único princípio do hexagrama Parkeriano que não é necessariamente de natureza binária; podemos ter uma variedade de graus de utilidade, dependendo dos dados e seu formato. Este é um conceito um tanto abstrato, mas se mostra útil para discutir certas situações no mundo da segurança. Por exemplo, recebemos uma remessa de fitas de backup, algumas das quais foram criptografadas e outras não. Para um invasor ou outra pessoa não autorizada, as fitas criptografadas provavelmente teriam pouca utilidade, pois os dados não seriam legíveis. As fitas não criptografadas seriam de utilidade muito maior, pois o invasor ou pessoa não autorizada poderia acessar os dados.

Linha 1017: Linha 117: 	Ao abordarmos a privacidade e proteção de dados, estamos tentando proteger os pilares da segurança e garantir que os titulares de dados tenham seus direitos, visto que ao ocorrer uma violação dos dados pessoais, um fator da confiabilidade da informação será afetado. 

Linha 1018: Linha 119: 	A Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD – Lei nº 13.709/18) é uma lei que determina a base legal para tratamento de dados pessoais no Brasil. Aprovada em agosto de 2018 e, após o Congresso rejeitar um adiamento previsto para maio de 2021, entrou em vigor no dia 18 de setembro de 2020, se tornando a primeira lei sobre a regulamentação de tratamento de dados no país. Se dispõe a tratar dos dados em: meios físicos e digitais, por pessoa física ou jurídica de direito público ou privado, podendo ocorrer por meios manuais ou digitais. Alterou a maneira, das instituições públicas e privadas, de coletar, armazenar e disponibilizar dados pessoais, exigindo, portanto, ampla demanda de adequações e cumprimentos que consolidem e garantam a proteção dos direitos fundamentais de liberdade e privacidade dos cidadãos.

Linha 1019: Linha 120: 	A LGPD se inspirou na GDPR, que é uma lei europeia que dispõe sobre privacidade e proteção de dados, com seu texto final proposto em 2012. Por ser uma lei muito importante no combate ao crescimento do crime cibernético, acabou influenciando outros países a criar a sua própria lei sobre proteção de dados.

Linha 1020: Linha 126: (iii) veda o tratamento de dados para fins discriminatórios; 

Linha 1021: Linha 128:  (v) determina que o tratamento de dados pessoais, cujo acesso é público,

Linha 1022: Linha 131: (vi) não dispõe expressamente sobre “direito ao esquecimento”, somente disciplinando hipóteses de revogação do consentimento e eliminação dos dados, sendo coerente citar, acerca desta última questão, que a Consideranda 65, do GDPR, explica que “o prolongamento da conservação dos dados pessoais deverá ser efetuado de forma lícita quando tal se revele necessário para o exercício do direito de liberdade de expressão e informação”. (VAINZOF, 2018, P. 34).

Linha 1023: Linha 132: 	Dessa forma a aplicação e exceções ao fazer uso da LGPD é importante que se tenha conhecimento prévio de quais tipos de dados serão abarcados considerando expressamente os requisitos citados.

Linha 1024: Linha 134: 	A LGPD apresenta algumas classes de dados, estes recebem diferentes tipos de proteção perante a lei. Em seu quinto artigo, a lei apresenta alguns conceitos, dentre estes são apresentadas as definições de dado pessoal, dado pessoal sensível e dado anonimizado.

Linha 1025: Linha 136: II - Dado pessoal sensível: dado pessoal sobre origem racial ou étnica, convicção religiosa, opinião política, filiação a sindicato ou a organização de caráter religioso, filosófico ou político, dado referente à saúde ou à vida sexual, dado genético ou biométrico, quando vinculado a uma pessoa natural;

Linha 1026: Linha 137: III - Dado anonimizado: dado relativo a titular que não possa ser identificado, considerando a utilização de meios técnicos razoáveis e disponíveis na ocasião de seu tratamento; (BRASIL. Ministério da Cidadania, 2018).

Linha 1027: Linha 138: 	Em suma os dados pessoais são aqueles que podem ser relacionados ao titular de dados, sendo que os dados pessoais podem ser divididos em 2 outras categorias: dado pessoal direto e dado pessoal indireto.

Linha 1028: Linha 139: 	O dado pessoal direto é qualquer tipo de dado que pode ser atribuído a um Titular de Dados específico, sem uso de informações adicionais, identificando-o diretamente como uma pessoa natural. Um número de CPF e uma fotografia, são exemplos de Dados Pessoais Diretos.

Linha 1029: Linha 140: 	Já o dado pessoal indireto é aquele que não é possível identificar uma pessoa natural diretamente sem o uso de informações adicionais. Por exemplos o número IP, MAC Address, placa de carro etc.

Linha 1030: Linha 141: 	Os dados pessoais sensíveis são aqueles aos quais a LGPD conferiu uma proteção ainda maior, por estarem diretamente relacionados aos aspectos mais íntimos da personalidade de um indivíduo e serem capazes de gerar algum tipo de discriminação injusta. 

Linha 1031: Linha 142: 	A última classificação de dados apresentada na LGPD é o dado anonimizado. A anonimização é uma técnica de processamento de dados que remove ou modifica informações que possam identificar a pessoa, hipótese em que a LGPD não se aplicará ao dado. É o dado que foi desvinculado da pessoa do seu titular, isto é, tornou-se anônimo.

Linha 1032: Linha 143: 	A LGPD ainda apresenta uma seção dedicada a proteção dos dados de crianças e adolescentes, onde são definidas regras claras sobre como os dados desses vulneráveis devem ser tratados.

Linha 1033: Linha 144: 	Os dados de crianças e adolescentes são dados que precisam de maior proteção, e para o seu tratamento é necessário obter o consentimento inequívoco dos responsáveis por essa criança ou adolescente, sendo que só é permitido o tratamento dos dados sem o consentimento nos casos de urgências que haja a necessidade de entrar em contato com responsáveis ou para a proteção da criança e do adolescente.

Linha 1034: Linha 146: 	Sob a ótica da GDPR, para se adequarem às regras estabelecidas no que tange à proteção de dados, as organizações devem:

Linha 1035: Linha 147: Saber exatamente quais dados a organização possui e onde estão localizados;

Linha 1036: Linha 148: Saber exatamente como os dados estão sendo processados e como estão sendo compartilhados;

Linha 1037: Linha 149: Ser capaz de identificar dados específicos para classificação e descarte, se necessário;

Linha 1038: Linha 150: Ser capaz de detectar e enviar um alerta sobre qualquer violação de dados rapidamente;

Linha 1039: Linha 151: Implementar políticas predefinidas para acessos privilegiados de dados automatizados;

Linha 1040: Linha 152: Introduzir proteção de dados por desenho e por padrão em todos os seus sistemas;

Linha 1041: Linha 153: Garantir que todos os consentimentos para uso de dados sejam obtidos e gerenciados corretamente;

Linha 1042: Linha 154: Garantir que os dados pessoais não sejam mantidos por mais tempo do que o necessário;

Linha 1043: Linha 155: Realizar avaliações regulares de risco de dados.

Linha 1044: Linha 156: 	Primeiramente, deve-se identificar onde os dados pessoais são armazenados nas organizações, sejam nas instalações ou na nuvem, em redes de parceiros e repositórios externos ou nos dispositivos pessoais de sua equipe. Ferramentas de Data Discovery – podem identificar quaisquer dados mantidos em qualquer formato, como documentos, apresentações e e-mails. A descoberta de dados se concentra nos repositórios e provedores de dados para fornecer uma fotografia precisa dos dados pessoais da organização.

Linha 1045: Linha 157: 	Na sequência, todos os dados pessoais espalhados por toda a organização, são classificados automaticamente utilizando-se a ferramenta Data Discovery. Estas ferramentas fornecem recursos avançados, como indexação de metadados e indexação de texto completo, para permitir a identificação e marcação rápida e precisa dos dados.

Linha 1046: Linha 158: Essas ferramentas têm inteligência integrada para entender o contexto dos dados para garantir a precisão exata.

Linha 1047: Linha 159: 	É uma exigência da GDPR que os dados pessoais após a identificação e a classificação, sejam gerenciados continuamente para garantir que a organização permaneça em conformidade em todos os momentos e que possa responder rapidamente a solicitações de indivíduos, como o direito de remover todos os seus dados. A ferramenta Data Discovery deve fornecer a capacidade de monitorar e rastrear os dados pessoais na organização para garantir que se tenha visibilidade de todas as atividades que ocorrem nesses dados. Isso ajudará a identificar rapidamente a origem das violações de dados e permitirá que se cumpra os requisitos de notificação caso ocorra uma violação.

Linha 1048: Linha 163: No escopo do BI, o conceito de “pesquisar padrões e correlações dentro de um banco de dados de informações” (UGALE; MOHOD, 2015) é conhecida como Data Mining, que também é descrita como um dos processos de Knowledge Discovery in Databases (KDD), Descoberta de Conhecimento em Base de Dados em português, retratada por Fayyad, Piatetsky-Shapiro e Smyth (1996, p. 30) como um processo, de várias etapas, não trivial, interativo para identificação de padrões compreensíveis, válidos, novos e potencialmente úteis a partir de grandes conjuntos de dados. Para o BI, essa é uma tarefa imprescindível para o cumprimento das tomadas de decisões, pois identifica novas oportunidades, promove uma estratégia efetiva e propícia melhor vantagem competitiva (Rud, 2009).

Linha 1049: Linha 164: Estas práticas de análise de dados foram se embaralhando com o tempo, até a palavra Discovery surgir como uma “alternativa” ao Mining, ao se referir à prática de encontrar padrões em grandes volumes de dados, sendo que a primeira aparição do termo Data Discovery é incerta. De acordo com a empresa especializada em BI Sisense, a Vice-presidente de Pesquisa da Gartner, Rita Sallam é creditada como a inventora do termo, ao afirmar que “a preparação de dados é um dos desafios mais difíceis e demorados enfrentados nas empresas pelos usuários de ferramentas de BI e Data Discovery, bem como plataformas avançadas de análise” (SALLAM, 2017, tradução nossa). Para Castro et al. (2018), Data Discovery é o processo de encontrar um subconjunto de fontes de dados relevantes entre as muitas fontes na organização, que são relevantes para uma consulta de descoberta fornecida pelo usuário.

Linha 1050: Linha 167: Para que seja possível iniciar a execução da ferramenta de Data Discovery, o primeiro passo a ser realizado é uma Preparação de Dados, que gerará um conjunto de dados (repositório) no qual a ferramenta atuará na identificação de padrões. O BI nomeia este repositório de Data Warehouse, como mostra a figura:

Linha 1051: Linha 173: Kimball e Ross (2013, p. 19) categorizam o processo de Extração como “o primeiro passo no processo de obtenção de dados para o Data Warehouse” e ainda definem como o processo de “ler e entender os dados de origem e copiar os dados necessários no sistema ETL para posterior manipulação”. O processo de Transformação é proposto como: 

Linha 1052: Linha 174: Depois que os dados são extraídos para o sistema ETL, existem inúmeras transformações potenciais, como limpeza de dados (correção de erros ortográficos, resolução de conflitos de domínio, lidar com elementos perdidos ou análise em formato padrão), combinação de dados de várias fontes e deduplicação de dados. O sistema ETL adiciona valor para os dados com essas tarefas de limpeza e conformidade alterando os dados e melhorando-os. (KIMBALL; ROSS, 2013, p. 19-20)

Linha 1053: Linha 175: O terceiro e último processo do ETL, carga (load em inglês), é definido como a estruturação e envio dos dados para a área de armazenamento escolhida (KIMBALL; ROSS, 2013, p. 20).

Linha 1054: Linha 176: Também característico nas ferramentas de Data Discovery, o segundo passo, chamado de Análise Visual, promove uma visão analítica do negócio no qual os dados foram analisados, de acordo com alvares; Campos e Gomes (2015, p. 481). Característico por coloridos gráficos, agradáveis para visualização do usuário, a figura ilustra um exemplo de Análise Visual:

Linha 1055: Linha 179: 	Conhecida como Análise Avançada, é um passo que “ajuda a desenvolver e refinar visualizações em diferentes tipos de dados, para que apenas os dados mais relevantes sejam agrupados” (KING, 2019). Não só formada por gráficos, a Análise Avançada gera relatórios e aprofunda a visão dos resultados demonstrados no passo anterior. A figura 4 relata um exemplo:

Linha 1056: Linha 183: O Manual Data Discovery, tem toda a preparação e limpeza de dados (ETL) realizada por analistas e cientistas de dados. Antes de tecnologias avançadas, como aprendizado de máquina, os especialistas precisavam usar o pensamento crítico para gerenciar seus dados com eficiência (KNIGHT, 2020.).

Linha 1057: Linha 184: O Smart Data Discovery, por outro lado, é a descoberta inteligente tem uma abordagem automatizada e fácil de usar, graças ao uso de software que permite a realização de todos os passos por meio de visualizações interativas de dados. Por meio de tecnologias como a inteligência artificial e o aprendizado de máquina, essas ferramentas realizam uma análise muito mais amigável (SISENSE, [s.d.].).

Linha 1058: Linha 188: É uma empresa brasileira que oferece soluções para adequação com a LGPD. Que traz as seguintes funcionalidades, acesso remoto na realização da instalação, configuração e classificação das atividades, acompanhamento e gestão em tempo real, dashboards que contribuem para otimização do trabalho e decisões ágeis, alertas para orientação do trabalho para acompanhamento em tempo real, evidências para as operações realizadas como cópias, envios de anexos e gravações de documentos são rastreados quando há presença de dados sensíveis, relatórios contendo resumos gerais de segurança para entrega de relatórios para auditoria. O Data Protection Officer (DPO) ou responsável também tem suas ações logadas para alerta de compliance, e alertas gerados automaticamente para evidências em caso de disparo de alertas. 

Linha 1059: Linha 190: A Privacy Tools é uma empresa que atua no mercado de gerenciamento de privacidade desenvolvida no Brasil, contém funcionalidades como busca de dados e dados sensíveis com análise dos bancos de dados, cloud e arquivos em busca de dados pessoais, segurança na instalação da plataforma na sua infraestrutura ou uso na nuvem em ambiente segregado, automação na busca e detecção de dados pessoais, pesquisa de pessoas API’s ou o sistema para buscar dados de uma pessoa, agrupamento de titulares e agrupador de dados similares, instalação em diferentes sistemas operacionais Windows, Linux e Mac.

Linha 1060: Linha 192: A empresa OOZONE é uma empresa brasileira que cria e integra tecnologias estratégicas para analisar os dados. A ferramenta traz como funcionalidades analisar a coleta e análise dos dados, gerar informações úteis, gerenciar os dados não-estruturados sazonais ou gerados por eventos particulares, automatizar os processos e controle de dados, bem como encontrar as informações de maneira rápida e eficiente, simplificar os processos de migração de dados com uma combinação de tecnologia, metodologia e serviços, e decidir com dados estruturados e não-estruturados.

Linha 1061: Linha 194: A Visplore é uma empresa que fica localizada na Áustria e tem uma tecnologia de software para tornar a exploração de dados. A ferramenta traz como funcionalidades exploração para conhecer dados e obter valor, preparação através da limpeza e a anotação a fim diferenciar dados valiosos e inúteis, e descoberta de novos padrões, tendências, correlações etc.

Linha 1062: Linha 197: (i) Classificar dados confidenciais com base em seu conteúdo, fonte ou nível de risco designado

Linha 1063: Linha 198: Padronizar a classificação de dados em equipes de desenvolvimento, operações e segurança e em diferentes plataformas de nuvem e ambientes híbridos.

Linha 1064: Linha 200: Relatar facilmente o gerenciamento de dados confidenciais com tags pesquisáveis sobre nível de risco, fonte de dados e prioridade.

Linha 1065: Linha 201: (ii) Descobrir dados confidenciais em seus ambientes de nuvem

Linha 1066: Linha 203: Criar alertas em tempo real e construir painéis em dados confidenciais usando tags em todo o seu ambiente.

Linha 1067: Linha 205: (iii) Proteger dados confidenciais contra violações de segurança e agentes de ameaças internas e externas

Linha 1068: Linha 206: Limpar dados confidenciais de logs com os scanners predefinidos ou personalizados do Datadog

Linha 1069: Linha 210: A Spirion é uma empresa brasileira, que tem uma ferramenta de Data Discovery e traz funcionalidades como a descoberta de dados confidenciais e pessoais, classificação intencional que seja dinâmica e persistente, identificar riscos em toda a organização, controlar através da correção de riscos em tempo real para proteção proativa, e cumprir as leis para se manter em conformidade com as regulamentações de privacidade de dados.

Linha 1070: Linha 228: Gera evidências dos dados encontrados

Linha 1071: Linha 256: Detecta dados pessoais

Linha 1072: Linha 274: BRANCHER, P. M. R. et. al. Proteção de dados pessoais no Brasil: uma nova visão a partir da Lei nº 13.709/2018. Belo Horizonte: Fórum, 2019. 324 p.

Linha 1073: Linha 281: GOV - Governo Federal. Guia de Boas Práticas: Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD), 2020. 69 p. Disponível em: https://www.gov.br/governodigital/pt-br/seguranca-e-protecao-de-dados/guias/guia_lgpd.pdf. Acesso em: 25 mar. 2022. 

Linha 1074: Linha 294: TEFFÉ, C. S.; VIOLA, M. Tratamento de dados pessoais na LGPD: estudo sobre as bases legais. Rio de Janeiro, a. 9, n. 1, 2020. Disponível em: http://civilistica.com/tratamento-de-dados-pessoais-na-lgpd/. Acesso em: 26 abr. 2022.

Linha 1075: Linha 295: Um marco na regulamentação sobre dados pessoais no Brasil. STJ. Brasília, DF: [s.d.]. Disponível em: https://www.stj.jus.br/sites/portalp/Leis-e-normas/lei-geral-de-protecao-de-dados-pessoais-lgpd. Acesso em: 16 mar. 2022. 

Linha 1078: Linha 9: Observação  Pergunta  Hipótese  Pesquisa  Análise de dados  Conclusão Publicação

Linha 1079: Linha 13: Cap. 1 – Revisão bibliográfica: Quais conteúdos já foram estudados sobre o assunto e materiais disponíveis.

Linha 1082: Linha 11: de dados pessoais no ambiente tecnológico

Linha 1085: Linha 17: Pesquisa Documental: Análise de um documento, jornal, dados do IBGE, relatórios e outros para formação da pesquisa.

Linha 1086: Linha 18: Pesquisa de Campo: Exige a presença pessoal do pesquisador para levantamento de dados, anotações, observações. Necessário coleta de informações no ambiente.

Linha 1087: Linha 20: Pesquisa de Levantamento: Visa colher dados pelos mais diversos modos, seguindo critérios. Ex: Questionários, formulários etc.

Linha 1088: Linha 21: Pesquisa com Survey: Também é um levantamento de dados. É usada quando se quer saber a opinião de um certo grupo de pessoas. Ex: Pesquisa de intenção de votos.

Linha 1091: Linha 2: Uma ferramenta de Data Discovery facilitaria o processo de identificação e localização de dados pessoais sensíveis nas diversas fontes de armazenamento de um ambiente corporativo?

Linha 1092: Linha 3: A ferramenta pode contribuir para que as corporações realizem uma descoberta eficiente, expondo a totalidade dos dados pessoais sensíveis armazenados?

Linha 1093: Linha 5: Geral: Realizar o desenvolvimento de uma ferramenta de Data Discovery como instrumento para a gestão de dados pessoais sensíveis em ambiente empresarial, visando atender os requisitos da Lei Geral de Proteção de Dados.

Linha 1094: Linha 6: Específicos: Aprofundar o conhecimento do que é uma ferramenta de Data Discovery; Estudar a viabilidade de uma ferramenta de Data Discovery no contexto de Segurança da Informação e Apurar se uma ferramenta de Data Discovery pode dar às empresas melhor gestão dos dados pessoais sensíveis mantidas em ambiente lógico corporativo.

Linha 1095: Linha 8: A ferramenta auxiliará na celeridade da identificação de dados pessoais sensíveis, reduzindo o tempo das etapas iniciais na adequação à LGPD; Após o uso da ferramenta, será possível identificar todos os dados pessoais sensíveis presentes no ambiente corporativo.

Linha 1098: Linha 19: A privacidade e proteção dos dados vem se tornando um tema de extrema importância, ao longo dos anos. No Brasil este tema tem sido discutido desde 2010 com consulta pública do Ministério da Justiça que resultou em um anteprojeto de lei de proteção de dados pessoais. Em 2011 foi promulgada a Lei de Acesso à Informação – LAI dispondo sobre dados pessoais de acesso público. Neste mesmo ano também foi proposto um projeto de lei sobre o Marco Civil da Internet que estabelecia direitos e deveres de usuários e provedores.

Linha 1099: Linha 20:  Em 2012 em virtude da ocorrência de crimes cibernéticos relacionados ao compartilhamento de dados pessoais sem autorização foi sancionada a Lei Carolina Dieckmann e um projeto de lei relacionado ao tratamento de dados pessoais. Em 2014 entra em vigor o Marco Civil da Internet e em 2016 foi aprovada a Regulamentação Geral sobre a Proteção de Dados – GDPR na Europa. 

Linha 1100: Linha 21: Em 2018 em meio ao escândalo Facebook - Cambridge Analytica, entra em vigor a GDPR na Europa e a Lei Geral de Proteção de Dados – LGPD é sancionada no Brasil. Em 2019 o governo federal institui a Autoridade Nacional de Proteção de Dados – ANPD para fiscalização das empresas e em 2020 a LGPD entra em vigor obrigando as empresas a se adequarem às novas regras estabelecidas para proteção e privacidade dos dados. Todas estas iniciativas ao longo dos anos resultaram em uma legalização da forma como as empresas tratam as informações ao executar suas atividades. As primeiras leis que surgiram sobre a privacidade e proteção dos dados eram setorizadas e regionais, principalmente ligadas à área da saúde. 

Linha 1101: Linha 22: Mediante aos casos que desencadearam a súbita necessidade da criação de Regulamentações para Proteção de Dados, em conjunto com a quantidade de dados gerados, é correto supor que as corporações enfrentem dificuldades no compliance às novas leis, exigindo, portanto, procedimentos e metodologias que cumpram essa necessidade de segurança. Segundo Neto (2021), cerca de 80% dos dados mundiais são não estruturados, o que impõe uma exigência de que esses dados sejam descobertos num primeiro momento.

Linha 1102: Linha 23: Estabeleceremos com o presente trabalho a elaboração e o desenvolvimento de uma ferramenta de Data Discovery, que será utilizada para identificação dos dados pessoais nos ambientes tecnológicos das empresas, para posterior tratamento, armazenamento e monitoramento das informações identificadas. Esta ferramenta auxiliará as empresas a identificarem onde estão armazenados os dados pessoais, trazendo uma visão clara de quais ativos precisam ser protegidos pela empresa.

Linha 1103: Linha 25: 	Como objetivo principal, este trabalho se dispõe a realizar o desenvolvimento de uma ferramenta de Data Discovery como instrumento para a gestão de dados pessoais em ambiente empresarial, visando atender os requisitos da Lei 13.709 (Lei Geral de Proteção de Dados). 

Linha 1104: Linha 34: 	As corporações possuem um grande volume de dados distribuídos nos seus diversos dispositivos (máquinas, servidores de aplicativos, de e-mail, de banco de dados entre outros), gerando, como principal desafio, identificar e localizar os dados pessoais e sensíveis nestas diversas fontes de armazenamento, a ferramenta de Data Discovery ajudaria neste processo, facilitando a descoberta de dados pessoais sensíveis?  

Linha 1105: Linha 35: 	A ferramenta de Data Discovery pode contribuir para que as corporações realizem uma descoberta eficiente, expondo com clareza a totalidade dos dados pessoais sensíveis armazenados? 

Linha 1106: Linha 37: 	A ferramenta de Data Discovery auxiliará na celeridade da identificação de dados pessoais sensíveis, o que contribuirá para redução do tempo das etapas iniciais na adequação à LGPD.  

Linha 1107: Linha 38: Após o uso da ferramenta de Data Discovery será possível identificar todos os dados sensíveis presentes no ambiente tecnológico, possibilitando uma visão ampla do volume da dados que precisarão ser protegidos.

Linha 1108: Linha 41: Proteger os direitos fundamentais de liberdade e de privacidade e a livre formação da personalidade de cada indivíduo. A Lei fala sobre o tratamento de dados pessoais, dispostos em meio físico ou digital, feito por pessoa física ou jurídica de direito público ou privado. (BRASIL. Ministério da Cidadania, 2018).

Linha 1109: Linha 42: 	Para tal, organizações que detêm altíssimo volume de dados pessoais, se viram na obrigação de cumprir e se adequar a nova Lei, pois o tratamento destes dados seguia padrões e preceitos individuais de cada corporação, que dificilmente estavam em congruência com as recomendações e requisitos estabelecidos pela LGPD. O processo de adequação era improvável de ser facilitado, pois a proteção dos direitos fundamentais de dados tão extensos e sensíveis exige complexidade, que é prontamente percebida nos 65 artigos dispostos nas suas dezenas de páginas. A desestruturação dos dados sensíveis pode ser um fator que contribua para essa dificuldade de estar em conformidade, pois não há como tratar um dado em que se desconhece sua localização.

Linha 1110: Linha 43: 	Este projeto surgiu no intuito de auxiliar as empresas neste processo de compliance (conformidade), através do desenvolvimento de uma ferramenta que utilize o método de Data Discovery, que fará a descoberta destes dados fora da estrutura esperada pela corporação, isto é, desorganizados. Dessa forma, com os dados devidamente mapeados e descobertos, as corporações terão este processo facilitado, o que torna possível seguir com o processo de compliance, sem a preocupação de ter algum elemento sensível esquecido, provocando uma não conformidade.

Linha 1111: Linha 44: 	A celeridade na detecção destes dados sensíveis tem suma importância, também, tendo em vista as sanções que podem ocorrer pela negligência de dados, que podem ir de advertências para aplicação de medidas corretivas, até proibição total do exercício de atividades relacionadas a tratamento de dados, de acordo com o Art. 52 da Lei 13.709, de agosto de 2018 (BRASIL, 2018).

Linha 1112: Linha 45: 	A origem do termo Data Discovery se confunde com outras terminologias que também envolvem descoberta de dados, mas estes visando a coleta de dados para detecção de padrões de comportamento (Business Intelligence). Seu uso no método descrito neste trabalho, pôde ser percebido em conjunto com o surgimento da LGPD, no qual o processo de descoberta de dados se tornou fundamental para o compliance. Entretanto, por não ser um conceito, o termo Data Discovery passa por uma enorme carência de embasamento bibliográfico, fazendo com que seu significado se perca dentre tantas outras Buzzwords presentes no Business Intelligence ou TI em geral. Este trabalho, em sua simplicidade, procura também ajudar na expansão do termo em âmbito de Segurança da Informação, sendo aplicado no compliance à LGPD.

Linha 1113: Linha 47: 	Esta pesquisa será de objetivo exploratória, natureza aplicada e com abordagem qualitativa. Como procedimentos, serão utilizados: Pesquisa bibliográfica, tendo como autores Rêgo (2013), Gartner (2013), Neto (2021), dentre outros. Pesquisa documental, utilizando leis, normas e publicações de sites oficiais; Levantamento de dados, que ocorrerá por meio da aplicação de um formulário online, através de Google Forms, entre (data). Os respondentes foram selecionados aleatoriamente, respeitando as delimitações de escopo do projeto, sendo, portanto, empresas de tecnologia.

Linha 1114: Linha 49: 	Este projeto tem a finalidade de desenvolver uma ferramenta de Data Discovery, que auxiliará no processo de descoberta de dados para compliance das corporações com a Lei Geral de Proteção de Dados. 

Linha 1115: Linha 50: 	O trabalho se dispõe a esclarecer o que é Data Discovery, assim como sua origem, aplicações iniciais e funcionamento. O projeto propõe, também, elucidar e apoiar a utilização do conceito de Data Discovery no contexto do tratamento de dados.

Linha 1116: Linha 52: 	A Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD – Lei nº 13.709/18) é uma lei que determina a base legal para tratamento de dados pessoais no Brasil. Aprovada em agosto de 2018 e, após o Congresso rejeitar um adiamento previsto para maio de 2021, entrou em vigor no dia 18 de setembro de 2020, se tornando a primeira lei sobre a regulamentação de tratamento de dados no país. Se dispõe a tratar dos dados em: meios físicos e digitais, por pessoa física ou jurídica de direito público ou privado, podendo ocorrer por meios manuais ou digitais. Alterou a maneira, das instituições públicas e privadas, de coletar, armazenar e disponibilizar dados pessoais, exigindo, portanto, ampla demanda de adequações e cumprimentos que consolidem e garantam a proteção dos direitos fundamentais de liberdade e privacidade dos cidadãos.

Linha 1117: Linha 53: 	A LGPD se inspirou na GDPR, que é uma lei europeia que dispõe sobre privacidade e proteção de dados, com seu texto final proposto em 2012. Por ser uma lei muito importante no combate ao crescimento do crime cibernético, acabou influenciando outros países a criar a sua própria lei sobre proteção de dados.

Linha 1118: Linha 59: (iii) veda o tratamento de dados para fins discriminatórios; 

Linha 1119: Linha 61:  (v) determina que o tratamento de dados pessoais, cujo acesso é público,

Linha 1120: Linha 64: (vi) não dispõe expressamente sobre “direito ao esquecimento”, somente disciplinando hipóteses de revogação do consentimento e eliminação dos dados, sendo coerente citar, acerca desta última questão, que a Consideranda 65, do GDPR, explica que “o prolongamento da conservação dos dados pessoais deverá ser efetuado de forma lícita quando tal se revele necessário para o exercício do direito de liberdade de expressão e informação”. (VAINZOF, 2018, P. 34).

Linha 1121: Linha 65: 	Dessa forma a aplicação e exceções ao fazer uso da lei LGPD é importante que se tenha conhecimento prévio de quais tipos de dados serão abarcados considerando expressamente os requisitos citados.

Linha 1122: Linha 67: 	A Lei Geral de Proteção de Dados apresenta algumas classes de dados, estes recebem diferentes tipos de proteção perante a lei. Em seu quinto artigo, a lei apresenta alguns conceitos, dentre estes são apresentadas as definições de dado pessoal, dado pessoal sensível e dado anonimizado.

Linha 1123: Linha 68: I - dado pessoal: informação relacionada a pessoa natural identificada ou identificável;

Linha 1124: Linha 69: II  -  dado pessoal sensível: dado pessoal sobre origem racial ou étnica, convicção religiosa, opinião política, filiação a sindicato ou a organização de caráter religioso, filosófico ou político, dado referente à saúde ou à vida sexual, dado genético ou biométrico, quando vinculado a uma pessoa natural;

Linha 1125: Linha 70: III - dado anonimizado: dado relativo a titular que não possa ser identificado, considerando a utilização de meios técnicos razoáveis e disponíveis na ocasião de seu tratamento; (BRASIL. Ministério da Cidadania, 2018).

Linha 1126: Linha 71: 	Em suma os dados pessoais são aqueles que podem ser relacionados ao titular de dados, sendo que os dados pessoais podem ser divididos em 2 outras categorias: dado pessoal direto e dado pessoal indireto.

Linha 1127: Linha 72: 	O dado pessoal direto é qualquer tipo de dado que pode ser atribuído a um Titular de Dados específico, sem uso de informações adicionais, identificando-o diretamente como uma pessoa natural. Um número de CPF e uma fotografia, são exemplos de Dados Pessoais Diretos.

Linha 1128: Linha 73: 	Já o dado pessoal indireto é aquele que não é possível identificar uma pessoa natural diretamente sem o uso de informações adicionais. Por exemplos o número IP, MAC Address, placa de carro etc.

Linha 1129: Linha 74: 	Os dados pessoas sensíveis são aqueles aos quais a LGPD conferiu uma proteção ainda maior, por estarem diretamente relacionamentos aos aspectos mais íntimos da personalidade de um indivíduo e serem capazes de gerar algum tipo de discriminação injusta. Por exemplo dados referentes à origem racial ou étnica, convicção religiosa, opinião política, filiação a sindicato ou a organização de caráter religioso, filosófico ou político, dados referentes à saúde ou à vida sexual, dados genéticos ou biométricos, quando vinculados a uma pessoa natural.

Linha 1130: Linha 75: 	A última classificação de dados apresentada na LGPD é o dado anonimizado. A anonimização é uma técnica de processamento de dados que remove ou modifica informações que possam identificar a pessoa, hipótese em que a LGPD não se aplicará ao dado. É o dado que foi desvinculado da pessoa do seu titular, isto é, tornou-se anônimo.

Linha 1131: Linha 76: 	A LGPD ainda apresenta uma seção dedicada a proteção dos dados de crianças e adolescentes, definindo regras claras sobre como os dados desses vulneráveis devem ser tratados.

Linha 1132: Linha 77: 	Os dados de crianças e adolescentes são dados que precisam de maior proteção, e para o seu tratamento é necessário obter o consentimento inequívoco dos responsáveis por essa criança ou adolescente, sendo que só é permitido o tratamento dos dados sem o consentimento em casos de urgências relacionadas a entrar em contato com responsáveis ou para a proteção da criança e do adolescente.

Linha 1133: Linha 79: 	Sob a ótica da General Data Protection Regulation - GDPR - Regulamento Geral de Proteção de Dados, conjunto de regulações a respeito da proteção de dados na União Europeia, para se adequarem às regras estabelecidas no que tange à proteção de dados, as organizações devem:

Linha 1134: Linha 80: Saber exatamente quais dados a organização possui e onde estão localizados;

Linha 1135: Linha 81: Saber exatamente como os dados estão sendo processados e como estão sendo compartilhados;

Linha 1136: Linha 82: Ser capaz de identificar dados específicos para classificação e descarte, se necessário;

Linha 1137: Linha 83: Ser capaz de detectar e enviar um alerta sobre qualquer violação de dados rapidamente;

Linha 1138: Linha 84: Implementar políticas predefinidas para acessos privilegiados de dados automatizados;

Linha 1139: Linha 85: Introduzir proteção de dados por desenho e por padrão em todos os seus sistemas;

Linha 1140: Linha 86: Garantir que todos os consentimentos para uso de dados sejam obtidos e gerenciados corretamente;

Linha 1141: Linha 87: Garantir que os dados pessoais não sejam mantidos por mais tempo do que o necessário;

Linha 1142: Linha 88: Realizar avaliações regulares de risco de dados.

Linha 1143: Linha 89: 	Primeiramente, deve-se identificar onde os dados pessoais são armazenados nas organizações, sejam nas instalações ou na nuvem, em redes de parceiros e repositórios externos ou nos dispositivos pessoais de sua equipe. Ferramentas de Data Discovery – podem identificar quaisquer dados mantidos em qualquer formato, como documentos, apresentações e e-mails. A descoberta de dados se concentra nos repositórios e provedores de dados para fornecer uma fotografia precisa dos dados pessoais da organização.

Linha 1144: Linha 90: 	Na sequência, todos os dados pessoais espalhados por toda a organização, são classificados automaticamente utilizando-se a ferramenta Data Discovery. Estas ferramentas fornecem recursos avançados, como indexação de metadados e indexação de texto completo, para permitir a identificação e marcação rápida e precisa dos dados. Essas ferramentas têm inteligência integrada para entender o contexto dos dados para garantir a precisão exata.

Linha 1145: Linha 91: 	É uma exigência da GDPR que os dados pessoais após a identificação e a classificação, sejam gerenciados continuamente para garantir que a organização permaneça em conformidade em todos os momentos e que possa responder rapidamente a solicitações de indivíduos, como o direito de remover todos os seus dados. A ferramenta Data Discovery deve fornecer a capacidade de monitorar e rastrear os dados pessoais na organização para garantir que se tenha visibilidade de todas as atividades que ocorrem nesses dados. Isso ajudará a identificar rapidamente a origem das violações de dados e permitirá que se cumpra os requisitos de notificação caso ocorra uma violação.

Linha 1146: Linha 94: Rêgo, B. L. Gestão e Governança de Dados: Promovendo dados como ativo de valor nas empresas. Rio de Janeiro: Brasport, 2013. 312 p.

Linha 1147: Linha 98: Um marco na regulamentação sobre dados pessoais no Brasil. STJ. Brasília, DF: [s.d.]. Disponível em: https://www.stj.jus.br/sites/portalp/Leis-e-normas/lei-geral-de-protecao-de-dados-pessoais-lgpd. Acesso em: 16 mar. 2022. 

Linha 1148: Linha 99: GOV - Governo Federal. Guia de Boas Práticas: Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD), 2020. 69 p. Disponível em: https://www.gov.br/governodigital/pt-br/seguranca-e-protecao-de-dados/guias/guia_lgpd.pdf. Acesso em: 25 mar. 2022.

Linha 1149: Linha 102: TEFFÉ, C. S.; VIOLA, M. Tratamento de dados pessoais na LGPD: estudo sobre as bases legais. Rio de Janeiro, a. 9, n. 1, 2020. Disponível em: http://civilistica.com/tratamento-de-dados-pessoais-na-lgpd/. Acesso em: 26 abr. 2022.

Linha 1150: Linha 103: BRANCHER, P. M. R. et. al. Proteção de dados pessoais no Brasil: uma nova visão a partir da Lei nº 13.709/2018. Belo Horizonte: Fórum, 2019. 324 p.

Linha 1152: Arquivo: Semestre 5\S5-Projeto de Trabalho de Graduação I\PG1.txtLinha 4: 	Como objetivo principal, este trabalho visa diagnosticar a dificuldade das empresas na conformidade com a Lei 13.709 (LGPD) para identificação, armazenamento e monitoramento de dados. Para tal, os objetivos específicos abrangem a descrição e apontamento de uma ferramenta de Data Discovery como estratégia que torne viável a adequação da empresa com a Lei Geral de Proteção de Dados e as normas ISO 27.001, assim como desenvolver essa ferramenta e a aplicar de forma prática em ambiente corporativo.

Linha 1154: Linha 9: O objetivo principal deste trabalho é o desenvolvimento de uma ferramenta Data Discovery como instrumento para a gestão de dados pessoais na empresa, em atendimento à Lei 13.709. 

Linha 1156: Linha 28: 	Este trabalho tem por objetivo principal desenvolver uma ferramenta de Data Discovery para auxiliar as empresas na identificação, armazenamento e monitoramento dos dados considerados como dados pessoais e sensíveis pela Lei 13.709/18 - Lei Geral de Proteção de Dados – LGPD, em virtude da dificuldade das empresas em adequar seus ambientes tecnológicos às legislações relacionadas à proteção e privacidade de dados.

Linha 1158: Linha 33: 	A clara crescente tecnológica no ambiente corporativo se deve a diversos fatores, que podem ser atribuídos ao guarda-chuva da globalização. Tal desenvolvimento gera uma quantidade imensurável de dados, ordenados ou não, dos quais são denominados de informação. A desordenação de dados pode gerar cenários críticos, no qual sua exposição possa vir a comprometer tanto empresa quanto cliente.

Linha 1160: Linha 37: A privacidade e proteção dos dados vem se tornando um tema de extrema importância, ao longo dos anos surgiram algumas iniciativas para legalizar a forma como as empresas tratam as informações ao executar suas atividades. As primeiras leis que tratavam sobre a privacidade e proteção dos dados eram setorizadas e regionais, principalmente ligadas a área da saúde, a LGPD (lei geral de proteção de dados) foi a primeira lei para todo o território brasileiro que dispõe sobre este tema. 

Linha 1162: Linha 38: 	A Lei Geral de Proteção de Dados foi inspirada no GDPR (Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados), trazendo os mesmos conceitos fundamentais. O GDPR é o regulamento sobre a privacidade e proteção de dados da união europeia, que foi criada em 2018. Portanto a preocupação com a privacidade dos dados é recente no mercado, muitas das ações para garantir a privacidade dos dados estão sendo discutidas no cenário atual. 

Linha 1164: Linha 39: 	Para suprir esta necessidade do mercado e ajudar as empresas a se adequarem à LGDP este trabalho se atentará na elaboração de uma ferramenta que identifique os dados pessoais presentes naquele ambiente tecnológico. Esta ferramenta auxiliará as empresas a identificarem onde estão armazenados os dados pessoais, trazendo uma visão clara de quais ativos precisam ser protegidos pela empresa. 

Linha 1166: Linha 40: 	A LGPD estabelece que dados pessoais sensíveis precisam de uma maior proteção, pois trata-se de dados mais íntimos da personalidade do indivíduo e são capazes de causar uma discriminação injusta. Para este fim nossa ferramenta identificará onde estão armazenados os dados pessoais sensíveis, facilitando a obrigação da empresa de conferir maior proteção a esses dados.

Linha 1168: Linha 44: A LGPD estabelece que dados pessoais sensíveis precisam de uma maior proteção, pois trata-se de dados mais íntimos da personalidade do indivíduo e são capazes de causar uma discriminação injusta. Para este fim nossa ferramenta identificará onde estão armazenados os dados pessoais sensíveis, facilitando a obrigação da empresa de conferir maior proteção a esses dados. 

Linha 1170: Linha 48: - existe dificuldade entre as corporações na adequação da LGDP (vide vazamento de dados);

Linha 1172: Linha 50: - o DD auxilia as corporações na organização dos dados.

Linha 1174: Linha 53: A dificuldade que muitas empresas vêm enfrentando para implantação das medidas de Compliance à LGPD e o aprimoramento da Segurança da Informação em proteção e privacidade, se deve ao alto volume de dados gerados em razão do incremento tecnológico que surgiu em congruência ao mundo globalizado. Para Rêgo (2013), é estimado que 80% dos dados das organizações estejam armazenados em formas não estruturadas. Tal cenário tem feito com que ferramentas sejam desenvolvidas com o objetivo de ajudar as empresas a se adequarem às atuais circunstâncias exigidas por Leis e Normas.

Linha 1176: Linha 55: A prática de Data Discovery resolve este problema de conformidade e auxilia as empresas na organização dos dados.

Linha 1178: Linha 57: A prática do Data Discovery pode contribuir para que as corporações estejam em conformidade com a Lei Geral de Proteção de Dados e dar maior autonomia e segurança para as empresas com relação ao controle dos dados pessoais sensíveis?

Linha 1180: Linha 59: As corporações possuem um grande volume de dados distribuídos nos diversos dispositivos da empresa (máquinas, servidores de aplicativos, de e-mail, de banco de dados entre outros) e o principal desafio está em identificar e localizar dados pessoais e sensíveis nestes diversos dispositivos, pois não possuem qualquer controle sobre estes dados e precisam se adequar aos requisitos impostos pela Lei Geral de Proteção de Dados. 

Linha 1182: Linha 61: As corporações possuem um grande volume de dados distribuídos nos diversos dispositivos da empresa (máquinas, servidores de aplicativos, de e-mail, de banco de dados entre outros) e o principal desafio está em identificar e localizar dados pessoais e sensíveis nestes diversos dispositivos, pois não possuem qualquer controle sobre estes dados e precisam se adequar aos requisitos impostos pela Lei Geral de Proteção de Dados.

Linha 1184: Linha 62: pois não possuem qualquer controle sobre estes dados e precisam se adequar aos requisitos impostos pela Lei Geral de Proteção de Dados.

Linha 1186: Linha 65: Existe dificuldade de adequação das corporações com a Lei Geral de Proteção de Dados, a exemplo dos grandes vazamentos de dados noticiados nos últimos anos.celeridade celeridade celeridade celeridade c

Linha 1188: Linha 72: c)	Levantamento de dados. A aplicação de um formulário que aconteceu online, através do Google Forms, entre _ e _ de _______. Os respondentes foram selecionados aleatoriamente, respeitando as delimitações de escopo do projeto, sendo, portanto, empresas de tecnologia.

Linha 1190: Linha 74: O desenvolvimento deste projeto surgiu com o intuito de auxiliar as empresas na implantação das medidas de Compliance à LGPD e o aprimoramento da Segurança da Informação em proteção e privacidade, devido ao alto volume de dados gerados em razão do incremento tecnológico que surgiu em congruência ao mundo globalizado. Entretanto, a utilização desta ferramenta pode ser ampliada, visto que, pode ser utilizada também para busca de informações gerenciais que auxiliarão o gestor na localização das informações necessárias para elaboração de relatórios gerenciais e um monitoramento eficaz. 

Linha 1192: Linha 77: Proteger os direitos fundamentais de liberdade e de privacidade e a livre formação da personalidade de cada indivíduo. A Lei fala sobre o tratamento de dados pessoais, dispostos em meio físico ou digital, feito por pessoa física ou jurídica de direito público ou privado. (BRASIL. Ministério da Cidadania).

Linha 1194: Linha 78: 	Para tal, organizações que detêm altíssimo volume de dados pessoais, se viram na obrigação de cumprir e se adequar a nova Lei, pois o tratamento destes dados seguia padrões e preceitos individuais de cada corporação, que dificilmente estavam em congruência com as recomendações e requisitos estabelecidos pela LGPD. O processo de adequação era improvável de ser facilitado, pois a proteção dos direitos fundamentais de dados tão extensos e sensíveis exige complexidade, que é prontamente percebida nos 65 artigos dispostos nas suas dezenas de páginas. A desestruturação dos dados sensíveis pode ser um fator que contribua para essa dificuldade de estar em conformidade, pois não há como tratar um dado em que se desconhece o paradeiro.

Linha 1196: Linha 79: 	Este projeto surgiu no intuito de auxiliar as empresas neste processo de compliance (conformidade), através do desenvolvimento de uma ferramenta que utilize o método de Data Discovery, que fará a descoberta destes dados fora da estrutura esperada pela corporação, isto é, desorganizados. Dessa forma, com os dados devidamente mapeados e descobertos, as corporações terão este processo facilitado, o que torna possível seguir com o processo de compliance, sem a preocupação de ter algum elemento sensível esquecido, provocando uma não conformidade.

Linha 1198: Linha 80: 	A origem do termo Data Discovery se confunde com outras terminologias que também envolvem descoberta de dados, mas estes visando a coleta de dados para detecção de padrões de comportamento (Business Intelligence). Seu uso no método descrito neste trabalho, pôde ser percebido em conjunto com o surgimento da LGPD, no qual o processo de descoberta de dados se tornou fundamental para o compliance. Entretanto, por não ser um conceito, o termo Data Discovery passa por uma enorme carência de embasamento bibliográfico, fazendo com que seu significado se perca dentre tantas outras Buzzwords presentes no Business Intelligence ou TI em geral. Este trabalho, em sua simplicidade, procura também ajudar na expansão do termo em âmbito de Segurança da Informação, sendo aplicado no compliance à LGPD.

Linha 1200: Linha 112: Data Discovery é o processo de navegar ou aplicar análises avançadas para detecção de dados e padrões informativos que não poderiam ter sido identificados de outra forma. A Data Discovery permite que as empresas, combinem dados de várias fontes - incluindo dados externos de terceiros que leva a uma melhor tomada de decisão e estratégia de negócios. Portanto, ao realizar a descoberta de dados, você nem sempre sabe exatamente o que está procurando – você pode simplesmente estar buscando padrões e discrepâncias para entender melhor seus dados. 

Linha 1202: Linha 115: A ferramenta Data Discovery é o processo de coleta de dados de várias fontes para detectar padrões e discrepâncias a partir deles. Com a ajuda das ferramentas de data Discovery e navegação visual de dados, as empresas podem localizar e identificar dados considerados importantes para sua análise.

Linha 1204: Linha 117: Preparação de dados: O processo de gerenciar dados brutos não estruturados para várias fontes e transformá-los em um formato utilizável.

Linha 1206: Linha 118: Análise visual: as ferramentas de visualização que permitem aos usuários compreender e interagir com os dados e extrair deles valor para a companhia.

Linha 1208: Linha 119: Análise avançada: esta categoria permite que as empresas obtenham uma visão completa de seus dados graças a uma combinação de relatórios e técnicas visuais. Ele permite que os usuários encontrem padrões e relacionamentos para melhorar a tomada de decisões.

Linha 1210: Linha 120: O processo também pode ser dividido em dois tipos de descoberta de dados: manual e automático. Basicamente, a principal diferença entre os dois é que um requer mais conhecimento técnico, enquanto o outro tem uma abordagem mais amigável e acessível ao usuário médio. 

Linha 1212: Linha 121: Descoberta manual de dados: esse tipo significa que todo o trabalho pesado de preparação e limpeza dos dados é feito por analistas e cientistas especializados. Antes de tecnologias avançadas, como aprendizado de máquina, os especialistas precisavam usar o pensamento crítico para gerenciar seus dados com eficiência. 

Linha 1214: Linha 122: Descoberta inteligente de dados: Por outro lado, a descoberta inteligente tem uma abordagem automatizada e fácil de usar, graças ao uso de software que permite a preparação, integração e análise por meio de visualizações interativas de dados. Isso permitiu que o usuário de negócios médio começasse a usar os dados de maneira intuitiva e rápida. Neste trabalho, abordaremos este tipo inteligente de descoberta, desenvolvendo uma ferramenta automática de Data Discovery.

Linha 1216: Arquivo: Semestre 5\S5-Projeto de Trabalho de Graduação I\Artigos\Data Discovery\Origem DD.txtLinha 1: Knowledge Discovery in Database - KDD: "É um processo, de várias etapas, não trivial, interativo e iterativo, para identificação de padrões compreensíveis, válidos, novos e potencialmente úteis a partir de grandes conjuntos de dados." - Fayyad, Piatetsky-Shapiro e Smyth (1996, p. 30)

Linha 1218: Linha 4: - O que é (funcionamento, saída de dados, confusão com outras buzzwods)

Linha 1220: Arquivo: Semestre 5\S5-Resposta a Incidentes e Plano de Continuidade de Negócios\Anotações.txtLinha 1: Banco de dados

Linha 1223: Linha 11: - Conceito de processo de negócio: são os processos que caracterizam a atuação da organização e que são respaldados por outros processos internos, resultando no produto ou serviço que é recebido por um cliente externo;

Linha 1224: Linha 92: 		- Cópia de segurança dos dados e informações;

Linha 1225: Linha 119: Reconstituição: Ao isolar o servidor atingido, o Site Alternativo foi ativado para utilização de backup. Em seguida, detectar qual tipo de ataque Ransomware foi utilizado, para que se faça a tentativa de remoção (caso necessário) do Ransomware, e se inicie o processo de recuperação do servidor, que pode envolver a tentativa de decriptografia dos dados ou seja realizada a restauração via backup.

Linha 1228: Linha 16: Processo de negócio – são processos que caracterizam a atuação da organização e que são respaldados por outros processos internos resultando no produto ou serviço  que é recebido por um cliente externo. Corresponde a divisão da organização em vários departamentos no qual cada processo possui um conjunto de atividades que é realizado periodicamente e que produz algo de valor para a organização ou parar o cliente.

Linha 1229: Linha 90: Fazer bakup de dados criticos e armazenar as midias de forma segura

Linha 1230: Linha 95: Instalar firewalls e IDS, postura de bloquear o ataque ou registrar no log de dados sobre o ataque e bloquear

Linha 1231: Linha 177: Corporativo – DoS, divulgação de dados de clientes, comprometimento de recursos corporativos, roubo de propriedade intelectual, potencialidade de afetar vários sites, virus de computador, etc.

Linha 1232: Linha 224: Revisão dos relatórios de detecção de intrusão e logs baseados em rede para identificar dados que sustentaria que um incidente ocorreu

Linha 1233: Linha 235: Coletas de dados

Linha 1234: Linha 239: Examina todos os dados recolhidos para determinar a quem, o que, quando, onde e como a informação é relevante

Linha 1235: Linha 250: Cuidadosamente selecionadas e com as habilidades apropriadas

Linha 1236: Linha 311: Armazenamento e recuperação de dados

Linha 1237: Linha 408: Não recomendado para equipe de RI

Linha 1238: Linha 577: Levantamento do objetivo para ponto de recuperação / perda maxima de dados 

Linha 1239: Linha 683: de recuperação de dados

Linha 1240: Linha 688: Software de recuperação de dados

Linha 1241: Linha 692: Armários de comunicação de dados

Linha 1242: Linha 694: Armazenamento de backup de dados

Linha 1243: Linha 705: Provedores de serviços – água gás energia comunicação de dados telecomunicações esgoto

Linha 1244: Linha 721: Riscos de sistemas de dados – infraestrutura compartilhada, redes, servidores

Linha 1245: Linha 762: É possivel inserir uma ou mais seções – armazenamento, recuperação de dados

Linha 1246: Linha 822: Facilidade de comunicação ( voz e dados )

Linha 1247: Linha 855: Infra estrutura ( Hw, Sw, rede, aplicativbos, bancos de dados, telefonia, operação )

Linha 1248: Linha 871: Implantar uma politica adequada de backup para todos os dados de aplicações criticas para o negócio

Linha 1251: Linha 3: II - os procedimentos e os controles adotados para reduzir a vulnerabilidade da instituição a incidentes e atender aos demais objetivos de segurança cibernética; - devem abranger, no mínimo, a autenticação, a criptografia, a prevenção e a detecção de intrusão, a prevenção de vazamento de informações, a realização periódica de testes e varreduras para detecção de vulnerabilidades, a proteção contra softwares maliciosos, o estabelecimento de mecanismos de rastreabilidade, os controles de acesso e de segmentação da rede de computadores e a manutenção de cópias de segurança dos dados e das informações. Devem ser aplicados, inclusive, no desenvolvimento de sistemas de informação seguros e na adoção de novas tecnologias empregadas nas atividades da instituição.

Linha 1252: Linha 8: b) a definição de procedimentos e de controles voltados à prevenção e ao tratamento dos incidentes a serem adotados por empresas prestadoras de serviços a terceiros que manuseiem dados ou informações sensíveis ou que sejam relevantes para a condução das atividades operacionais da instituição; devem contemplar procedimentos e controles em níveis de complexidade, abrangência e precisão compatíveis com os utilizados pela própria instituição.

Linha 1253: Linha 9: c) a classificação dos dados e das informações quanto à relevância; e

Linha 1254: Linha 39: II - os procedimentos a serem seguidos no caso da interrupção de serviços relevantes de processamento e armazenamento de dados e de computação em nuvem contratados, abrangendo cenários que considerem a substituição da empresa contratada e o reestabelecimento da operação normal da instituição; e

Arquivo: TCC\Scan_DataDiscovery\Scan.pyLinha 20:                     if 'dado' in list_document[line]:

Linha 33:                     if 'dado' in line.strip():

Arquivo: TCC\Scan_DataDiscovery\teste.docx
Linha 3: dado ULTRA SENSÍVEL 

